Aia ma ka ÿaoÿao komohana mai ka puka e komo ai ma ka pale ma waho aku nei, a ma luna o ka uapo huki e hele aku ai a hiki i nä pä o loko aku.
Loli hikiwawe aÿela kona mau hiÿohiÿona a like me kona külana i kinohi, i ka wä i kipaku aku ai i ke keiki.
ÿAÿole au i naÿaupö no ke ÿano o käu ÿölelo he kuleana kou i loko o nä koko aliÿi Pelekane ma o kou makuahine lä.
Ua hohola ihola ka mälie ma luna o ke kahua kaua, ÿaÿole he mau naita i ÿike ÿia aku e mäÿalo aÿe ana, ÿo nä naita ikaika wale nö ÿelima ke kü ana ma ko läkou külana mau.
A e waiho mai ÿoe i kou kapa ÿaÿahu iaÿu.” “E waiho anei iä ÿoe ma koÿu wahi?” wahi a Cederica, me ka hoÿokähähä loa ÿia o kona mau manaÿo.
“E hele aku ÿoe i këia wä i ka päkaua waho,” wahi a ka leo kauoha o ka Naita ÿEleÿele, “a ma laila ÿoe e kali ai i kaÿu mau ÿölelo kauoha hou nou.” “ ÿAe.
Me ia mau manaÿo ÿana, a me nä noÿonoÿo ÿana o Cederica no ka noho küÿokoÿa o ke aupuni Säkona e like me kona wä ma mua, pëlä ÿo ia i hoÿohauÿoli mau ai iä ia iho.
E häÿawi mai iaÿu i ka une!” Lälau akula ÿo ia i ka une, a piÿi akula i luna o ka päkaua, i une aÿe ai ÿo ia i ke alahaka e kau ana, i häÿule iho ma luna o Cederica mä.
He wahaheÿe i like ÿole me kaÿu i hana ai?” Ma ia wä, ua mälie ihola ka ÿaha, a huli akula nä maka a pau iä Beriana de Boisa-Guilabeta.
Kü aÿela nä mea a pau i luna e aloha aku iä ia, a ÿo nä pane ÿana aku o ko läkou hoÿomaikaÿi ÿana nona, ma ke ÿano aloha külou ÿana aku.
“Ua pau ka hel käkela i ke ahi!” wahi a Rebeca.
ÿAÿole anei he ÿenemi nona ÿo Beriana de Boisa-Guilabeta, ka naita a käkou i makaÿu nui ai, no kona ikaika a me ke koa, e hiki ai ke pepehi i nä känaka ÿelua haneri?
Ma ia pö iho, ua hiamoe maikaÿi ihola ko käkou koa i loko o nä ÿäpona hihiÿo o ka ÿäina moeÿuhane, ua maha a ua malu kona mau auë ÿana no ka ÿeha.
Eia hou Rikeke.
No ka paopaoa anei o kou ihu i ke koko ke kumu o kou honi ÿole ÿana?
ÿAÿole e nele ana ka pöÿino o ka lio!” “Ke ÿï aku nei au,” wahi a Guruta, “he ikaika maikaÿi nö ka lio, kona hanu ÿana a me kona mau lälä; a e ÿike nö ÿoe iä ia i loko o ka hale lio i këia manawa.
E hoÿomaka mai ana ka mahina e puka i ua pö nei, akä, no ka paÿapü loa i nä läÿau, no laila, ua pouli pü kahi a kona mau wäwae e hele ana.
E ka luna paÿahao Gile, e lawe mai iä Cederica o Rotewuda i mua oÿu a me kona hoa no Conigaboro, a ÿo ÿAtelane paha, ÿo wai lä kona inoa?
ÿAÿole!
Ke hoÿowahäwahä loa nei kuÿu ÿuhane i ia mea, a ke ÿaÿa nei au e küÿë aku iä ÿoe, e ke Temepela ÿoi o ke akamai i ka ÿö ihe a me nä mea kaua.
Ua kuhikuhi päÿëÿë anei ÿoe i nä malihini?
ÿO ka prior e pane mai ana ia me ka paheÿe maikaÿi o ke kamaÿilio ÿana, a ÿo ka hemita hoÿi me ke kiÿekiÿe kanaka.
No ka mea, ma ke kamaÿilio ÿana a nä koa näna au i mälama iho nei i këia manawa i hoÿomapopo ai au, eia wau he pio a he paÿahao hoÿi.
Akä hoÿi, mai känalua ÿoe no ke koho ÿana a e hoÿolei aku i këia kalaunu ma luna o ka lede äu i makemake ai.
ÿO Boisa-Guilabeta?
Ua hoÿonoho ÿia kekahi päkaukau ma kona mau wäwae, ma laila kahi i noho ai ÿo nä käkauÿölelo ÿelua, nä kähunapule o ka Papa Naita, nä mea näna nä hana mua e höÿike ai i nä kumu hana o ka lä.
Ua kükala ÿia maila, he mea pono nö ke hakakä nä naita me ke koÿi kaua, e like me kona makemake, akä, ua päpä ÿia nä hakakä pü ÿana me ka pahikaua pökole.
ÿO Rikeke i këia wä ua hoÿopiÿi ÿia ke koko i kona mau helehelena no ka huhü, akä naÿe, no ka manawa pökole wale nö ia, a emi hou ihola kona huhü.
Ke kapa nei ÿoe i ko käua mau hoaaloha he poÿe pöä.” “ ÿAÿole ÿoe i lohe mai e ÿölelo maopopo ana au pëlä,” wahi a Wamaba.
ÿO ke Aliÿi Keoni, ÿaÿole pëlä e häÿawi aku nö ia i ka waiwai a me nä manawaleÿa, a e hoÿohanohano aku nö hoÿi iä ÿoukou.
ÿAÿole anei i loaÿa mai iä ia këia mau dälä ma muli o kahi ÿoi o käna pahikaua e like me käkou nei?
Ua lawa koÿu hewa ma ke kökua ÿana aku iä ÿoe.
No ka ÿäina hea maila ÿoe?
Ua hoÿololohi iki ihola ua Guruta nei no këlä peÿahi ÿana mai, no ka mea, ÿo kona ÿano ÿähiu, a me ke kakana e like nö me nä puaÿa hihiu o ka ululäÿau.
ÿO ka hanauna aliÿi nui a me nä aliÿi koÿikoÿi a pau o Säkona, ua hoÿonele ÿia läkou i ko läkou mau hoÿïlina mai nä küpuna mai, a he kakaÿikahi paha nä poÿe i hoÿokoe iki ÿia aku ko läkou mau ÿäina.
Pehea lä wau e hilinaÿi aku ai i nä huaÿölelo a ka mea i paulele ÿole mai i kaÿu mau huaÿölelo?” “ ÿAÿole e hiki iä ÿoe ke manaÿo pëlä, e ka Iudaio.” wahi a ka naita.
Akä, ma ia manawa koke nö, ua hoÿöho hou aÿela ia i kona leo me ke kiÿekiÿe ÿoliÿoli nui, i ka ÿï ÿana, “ ÿAÿole!
Ua lilo ka hale käkela ë!” A ua hoÿohui pü ÿia këia leo nui me ka nakeke o nä pale kaua kahiko äna e noke ana i ka pükë; ka mea e waiho mökäkï ana i loko o ke keÿena.
He aha ke ÿano iä ÿoe o këia mea i käkau ÿia, ka wahine kilokilo o ÿEnedora?” He nïnau ÿano hoÿohuahualau këia a Beaumanoir.
ÿO ke aloha no ke kaua, ÿo ia kä mäkou ÿai e ola ai, o ka lepo o ke kaua hahana, ÿo ia ka hanu o ko mäkou mau puka ihu.
Akä hoÿi, ÿo käkou nei, he poÿe naita a he poÿe koa, a he poÿe känaka no ka hoÿomana Karistiano, a he mea hilahila no käkou ka höÿole ÿana ma ke ÿano hakakä.
Hoÿoikaika aÿela ia e höÿoluÿolu iho i nä nünë ÿana a kona manaÿo; ÿaÿole no ke kaumaha wale nö i ka poÿe näna läkou i hoÿopaÿa pio, akä, no nä manaÿo kekahi e hü maila i loko ona.
ÿIke ihola ÿo Guruta, he poÿe nui loa kä ua poÿe pöä nei, ua hoÿonoho wale ÿia nö nä kiaÿi ma këlä wahi këia wahi o nä alanui, a me ko läkou mau wahi huna.
Hoÿokahi o këia mau noho e noho ÿia ana e Cederica ke Säkona, i këia manawa, a ÿo kona külana naÿe he barona, a i kapa ÿia aku ai e nä poÿe Noremana, he feranekalina.
“E ka makua hemolele,” wahi a ka naita, “ ÿaÿole ÿoe i ÿike aia he ÿino ke hoÿokokoke maila, a ÿo ua ÿino lä e hiki mai ana ÿaÿole e hiki iä ÿoe ke änai iho?
Kü aÿela ua mau Säkona nei i luna a holo akula e kiÿei ma ka puka aniani.
Ua nalowale pü anei kuÿu leo i loko o nä ÿikuä o ke kaua.
Mark e pono i kuÿu aliÿi näna au e hoÿolako mai a me kona kaikamahine nani, ke noho ma nä gale o luna.” A i ia wä, huli aÿela ia i ka Iudaio, a nïnau akula iä ia, “He aha ia näu?
Noho ihola ÿo ia ma ka ÿaoÿao o ÿIvanahö me ka puÿuwai i hoÿomaha ÿia e ka ÿoliÿoli, no ka lilo hou ÿana näna e mälama käna maÿi o ka lä ma mua iho.
“Käkauÿölelo,” wahi a ua hermit nei, “he käkauÿölelo, a i ÿole ia he kahunapule paha, ÿaÿole ia mau inoa ma luna oÿu i këia manawa.
ÿO wai lä o këia mau aliÿi kä ÿoukou e kökua ai?
ÿO nä ÿölelo ÿana a pau a Malavoina i höÿike aku ai i ka Luna Nui, ua akamai käna hoÿopuka ÿana, i ÿole ai e ili mai kekahi hewa ma luna ona.
Ma ke kïpoÿohiwi ÿäkau o kona kapa komo, ua kaulia i ka höÿailona keÿa keÿokeÿo.
ÿEkolu mau ihe i kuÿia maila iä ia, a hakihaki liÿiliÿi ihola, me ka loÿohia ÿole o ia nei i ka ÿeha, me he mea lä ua pahu ÿia mai ua mau ihe lä i kekahi towera kila.
“E nänä hou aku e Rebeka,” wahi a ÿIvanahö me ka ÿike ÿole i ke kumu o ko Rebeka hoÿomaha ÿana.
A ÿoiai läkou e nänä pono iho ana i kona mau helehelena me ka haÿohaÿo nui, aia hoÿi, ÿoaka aÿela kona mau maka me ke kukü pono o ka lihilihi.
Me këia ÿano oÿu e hiki ai iä ÿoe ke hilinaÿi mai iaÿu no këia manawa, a ÿo ka mea aku i koe e pono ia ke hünä ÿia, e like me ka löÿihi o kou makemake ÿana e hünä iä ÿoe iho.
Ua ÿane ÿë loa ÿoe, e De Bracy,” wahi a Walademä, “he aha lä kä mäkou hana i manaÿo ai e hoÿolimalima iä ÿoe?
ÿO kou ÿano i këia manawa, ua like ÿoe me he lio kaua kahiko lä i hoÿokuÿu ÿia i waho o kahi hoÿopaÿa o nä lio kaua.
He mea ÿane hiki ÿole i nä huaÿölelo ke hoÿopuka aÿe i ka naue mälie ÿana o ke aloha hilinaÿi o ke kaikamahine Iudaio no kona hoa noho maÿi.
A inä paha he hiki iaÿu ke hoÿokokoke aku ma nä ÿülili lä o ka puka aniani, e aho lä hoÿi ia.
Ma waho aÿe o ka pä mua a puni, he ÿauwaha hohonu ka i ÿeli ÿia a puni, ua hoÿopiha ÿia i ka wai o ke kahawai.
ÿO këia kauä ka mea näna e hamo i kou ÿili me ka ÿaila, a me kou mau lälä; a na këlä kauä e puhipuhi i ke ahi.
“E ke kaikamahine o ka lähui i hoÿokae ÿia,” wahi a ke kumuaÿo, “e kü aÿe a hahai mai iä mäkou.” “E hele i hea?” wahi a Rebeca.
ÿO wau, ua ÿike ÿia nö au e kekahi poÿe ma kekahi inoa, a ma kekahi inoa ÿë aÿe, a e hiki nö iaÿu ke lena i ke kakaka, e like me ka hiki ÿana i kekahi kanaka kuaÿäina ÿë aÿe.
ÿO wai o mäkou kona mea näna e mälama?” “Kä!” wahi a Forona-de-Bufa.
ÿO ka hale käkela ma hope o käkou, ke ÿä ÿia maila ÿo ia e ke ahi, a i hea ÿoukou e pakele ai ke holo aku?
He pono au e uku i këlä kanaka kuaÿäina hoÿokano, ka mea i ÿölelo ÿino mai i ko mäkou kino i nehinei.
E Dicona, ÿaÿole!
ÿÏ akula ka hepa, “No ka mea, ÿelua a ÿekolu koÿu ÿike ÿana i kekahi päpale kila e ÿökü aÿe ana ma waena o nä lau läÿau ÿömaÿomaÿo ma ÿö.
“Pehea?
ÿO nä iwi o kona püÿali kaua, aia ke waiho kuakea lä i nä kahaone o Palesetina.
Ka lua o nä pöä!
ÿO ka naita, e ke kaikamahine, ÿo ia ka hänai hoÿomomoa mai i ka maÿemaÿe a me ke aloha nui ÿia.
Ua lawa ka waiwai iä Cederica e hiki ai ke häÿawi aku no kou mau waiwai a pau i pöÿino, a ÿo nä mea a pau i loaÿa iä ia, no kona mea nö ia näna i hoÿopakele mai.
“Nani ka nui o kou wahaheÿe!
No laila, ÿaÿole i ninanïnau hou aku nä Ilämuku ma ia hope iho no ke kumu i hünä ai ka Naita Kuleanaÿole iä ia iho.
E lilo ana nö hoÿi nou nä Kiana waina oÿu.” ÿO ke ÿano o këia, ÿo ia nä pili a läua i pili ai ma ke alanui i ko läkou hele ÿana mai, no ka uÿi o ua Lede Hiwalani nei a ka haku Säkona.
He ÿoiaÿiÿo paha, he mea haÿahaÿa ke holo ana ma ka hoki, akä naÿe, ÿo ia wale nö ka holoholona maÿa mau i ka holo ÿia ma ke alanui e nä möneka i loko o ia au kahiko.
“E hele ÿoe e Hunedebata e lawe pü i ÿono mau koa, a alakaÿi mai i nä malihini i ke keÿena hoÿokipa.
E hoÿomaÿalili ÿia na ka lio i ÿoi aku ka wela, A ÿo ka lio i ÿoi aku ka luhi, E höÿike mai nö ia i ka wela, E päÿani mau nö ka feria, A ÿo ka hepa hoÿi, e hoÿohälike feria nö ia.
A ma ua wahi lä naÿe he pahi kaua ÿili i hana ÿia me he pahi kaua maoli lä.
E hoÿomanaÿo ÿoe no kuÿu mau hewa, e Forona-de-Bufa, a e pane mai inä ÿaÿole he ÿoiaÿiÿo o kaÿu mau mea e kamaÿilio aku nei.
“ ÿO këia palapala anei ka palapala i käkau ai ÿoe i ka huina o nä dälä i höÿike ÿia.
“Aloha ÿoe,” wahi a ke Temepela, a haÿalele maila i ke keÿena.
Akä hoÿi, mai waiho i ka lio ma ÿaneÿi, a me ke kapa kila.
“ ÿAÿole ÿoe e hopohopo noÿu nei, no ka mea, ÿaÿole au e kala i ÿike ai i kou lua huna.
E hiki anei i kekahi o käkou ke kökua aku iä ia, ÿoiai he mau hana nui kä käkou e hana aku ai ÿänö?
Ma ka nänä aku naÿe i nä hana a këia poÿe Säkona, ua küpono maoli i ke ÿano o ko ke kanaka noho ÿana.
Huila aÿela ke ahi o ke kila, a newa akula, a kakaÿa akula ia i luna o ka honua me kona lio pü, ÿo ke kanaka oa me ka lio ka i loaÿa like i ka ikaika o ka häuna pahi.
Ma këia manawa, ua höÿä ÿia ke ÿano huhü ma ko Guruta mau helehelena maka.
He aha ka hoÿopaÿi i hoÿomäkaukau ÿia ma këlä ÿaoÿao o koÿu lua kupapaÿu?
Akä, he mea ÿoluÿolu iaÿu nä hoÿomanaÿo ÿana, e waiho iho ana au ma hope o mäkou i nä poÿe e like pü ke ÿino me mäkou.
Makemake au e lohe i kona mea i like ai.” “No ke aha ka mea i like ÿole ai?” wahi a ke käpena.
Ke kauoha aku nei au iä ÿoe e pane aku iä ia.” I ka wä i kähea mai ai ka Luna Nui iä Boisa-Guilabeta, huli aÿela kona poÿo e nänä aku iä ia, ÿaÿole naÿe i ÿekemu aku.
E hiki nö i nä läÿau a me nä pä pöhaku ke höÿole mai, no ka mea, he mau pepeiao nö ko läkou.
Ua hoÿohoka ÿia ko ke aliÿi hoÿoholo ÿana pëlä, no ka mea, ua nalowale koke ihola ua naita ÿeleÿele nei, a he mea haÿohaÿo nui ÿia nö hoÿi ia e nä mea a pau o ke anaina mäkaÿikaÿi.
He hiki nö naÿe iä mäkou ke ÿölelo wale aku iä ÿoe, ÿo ÿAlicia, ke kaikamahine a ko mäkou naita hanohano Walademä Fitizure, ka ÿoi o nä kaikamähine uÿi i loko o ko mäkou alo aliÿi nei.
I kona komo ÿana aku, e löliÿi ana nö ka mea hiamoe ma luna o kona wahi moe, i like ke ÿano me ko ua Palmer nei i moe ai i ia pö; ua hoÿopoluluhi ÿia naÿe kona mau hiÿona e kekahi moeÿuhane weliweli.
E kala mai iaÿu, a laila hele aÿe au, e kaÿawale käua ÿänö me he mau hoaaloha lä.
I ka nänä ÿana aÿe o ka Naita ÿEleÿele i nä mea i hana ÿia, a me ka noho puni ÿana o nä Temepela i ke kahua hakakä, puana aÿela ÿo ia, “Ua lohi loa kuÿu hiki ÿana mai.
Mai känalua ÿoe no kaÿu e höÿike nei, e pöÿino ana kou külana, inä ÿoe e küÿë aku i käna, me ka höÿike aku i kou ake hoÿomalu i ke kaikamahine Iudaio kilokilo.
Akä, ua höÿike aku nei paha kuÿu luna iä ÿoe no ia mea.
“E Rebeca, ÿo ka naita, he mea hiki nö iä ia ke hakakä no kona ola iho ma nä manewa a pau e häläwai mai ai ÿo ia me ka pilikia o ka pahikaua a ÿo ke ahi paha.
No ka piha o ua möneka lä i ka hauÿoli, ua waiho mai ÿo ia he pä mea ÿono, a me ke kïÿaha waina, ma kahi o nä meaÿai lapuwale äna e lawe mau mai ai naÿu.
Akä, na käu mau huaÿölelo i hoÿäla mai he ÿuhane hou i loko oÿu, a ua ÿölelo mai nei hoÿi ÿoe, ÿo nä poÿe ÿoiaÿiÿo a pau e ÿaÿa ana nö läkou a hiki i ka make!
He ÿoiaÿiÿo, ua hiki iaÿu ke hoÿomaopopo, ÿo Forona-de- Bufa kona ÿenemi.” Nänä küoÿo maila ÿo De Bracy iä ia no kekahi manawa a ÿï maila, “Ua naÿaupö ÿiÿo anei ÿoe i këia mau mea?
Ua ÿike läkou i ka lima käkau ma ka paia o ka hale.
A ma lalo iho, ua kahakaha ÿia ke kiÿi holoÿokoÿa o ka pua pana me ka maikaÿi, a ÿo ia ihola ka höÿailona o ke kanaka pana pua Lokele.
He aliÿi hilinaÿi nui ÿo ia i kona hanauna iho, a he akena hoÿi no kona mamao aliÿi ikaika maiä Herewada mai, ke koa kaulana o nä aupuni möÿï ÿehiku.
“Pehea ÿoukou i këia?
Ua like me ka häläwai ÿana o nä kahawai ikaika ÿelua.
He aha ka waiwai o kä ÿoukou hoÿopaÿapaÿa ÿana ma ÿaneÿi?” A pane maila ka Ilämuku De Wyvil, “Ke kakali nei ka naita lanakila no kou makemake, e ke aliÿi.” “ ÿO ko mäkou makemake,” wahi a Keoni.
Akä naÿe, inä ÿo wau ÿoe, e kiÿi nö au e alualu a e pana hoÿi i nä dia ÿähiu o ka ululäÿau.
Akä, hoÿokahi mea keÿakeÿa nui i waena o ko Cederica manaÿo ÿana e hoÿohui i käna hänai me ÿAtelane ma ka mare ÿana, ÿo ia ÿo Wilifereda, käna keiki ponoÿï.
ÿAuhea ka maikaÿi a me ke kü i ka ÿoiaÿiÿo o käu ÿölelo?
ÿAÿole pëlä, He poÿe ÿenemi mäkou nou.
Lapuwale maoli.
No ke aha ka mea e makaÿu ai käkou iä läkou?
“Ua manaÿo kuhihewa wale au no nä hola ÿelua, a noho iho ma ÿaneÿi e kuko ÿino no nä poÿe e noho kokoke mai nei iaÿu no nä hewa a läkou i hana ÿole mai ai iaÿu iho.
ÿO ka mea nui o läua, he ÿano ÿeÿepa, hüpö, a ÿähiu.
Ma ke ÿano o kona kapa ÿaÿahu a me nä mea kaua, ua hiki iä Wamaba ke koho aku, ÿo kekahi nö ia o nä poÿe näna i pöä kona haku, akä naÿe, ÿaÿole o ia nei uhi maka.
ÿAÿole he höÿailona o kekahi ÿano kiÿi i kaulia ma luna o ka palekaua a këia naita, a me he mea lä ÿaÿole nö ona hoihoi nui loa e hakakä.
E ka ÿuhane lapu wahaheÿa, ke ÿaÿa nei au e haÿi mai ÿoe i ka häÿina o këia nïnau!
Iä läua e noho ana i lalo e nänä aku ana kekahi i nä hiÿohiÿona o kekahi, a e hoÿomanaÿo ana këlä a me këia i ke ÿano o ko läua häläwai kupanaha ÿana.
Hilahila wau i käu ÿölelo e Maurice de Bracy!
ÿO nä hoÿohui ÿia ÿana o käna hänai me ke Aliÿi ÿAtelane, ÿaÿole ÿo ia i moeÿuhane iki e hoÿohoka ÿia ana ia mau manaÿo ona, ÿoiai ua häläwai aku nö ia me nä ake ÿana o nä makaÿäinana Säkona ponoÿï.
I kona ÿalawa ÿana aÿe i kahi ÿeÿehia i hoÿomäkaukau ÿia no ka make, ua hauli ÿë mai ka weliweli i kona manaÿo no nä ÿeha e kali mai ana i kona kino.
E like me kou hänau ÿia ÿana mai na ka wahine, pëlä ÿoe e hoÿopakele aku ai i ka wahine i nele i ke kökua ÿole.
E huli aku ÿoe iä ia i loko o nä känaka, a i loaÿa, mai haÿalele iä ia a hiki i kona hale i noho ai ma ÿAshby, o hoÿopunipuni ÿo ia iä ÿoe, a holo mai ou aku.
E iho aku ana ka lä e kapoÿo, a e nalo aku hoÿi ma ke kaÿe o nä mauÿu uliuli o kekahi pönaha kaÿawale i loko o ka ululäÿau i höÿike ÿia aku nei ma ka hoÿomaka ÿana mai o këia mokuna.
ÿO kahi e moe ai, ua hoÿonani ÿia me ia mau mea o ia ÿano, a i hoÿopuni ÿia e nä päkü poni.
Hubert e kau pü ana i luna o laila, ka makua kaulana i ka pana pua o nä ÿäina wao läÿau.
“E hiki nö iä ia ke hoÿolole aÿe i ka noho pio ÿana o Iuda ma kekahi mea palupalu loa.
ÿAÿole loa e hiki iä ÿoe ke hoÿopakele iä ia, ÿaÿole hoÿi i kekahi me ÿë aÿe.
Pehea ka nui o nä pepeiao e huli nei e hoÿolohe i nä kaÿao o nä kerusade paÿakikï, nä poÿe hele malihini ÿano hoÿokamani!
ÿO nä känaka he iwakälua o këia poÿe kuaÿäina ua like ia me ka naita hoÿokahi!” “ ÿÖ!” wahi a De Bracy.
“Akä, ÿaÿole au i ÿoluÿolu iä ÿoe, e ke kauä,” wahi a Cederica.
ÿAÿole i ÿemo ua hoÿokokoke akula ia i nä iwilei ÿelua mai ke Temepela mai, akähea akula ia me ka ÿaÿa leo nui ÿana, “E huli mai, e ke Temepela naÿau hoÿopunipuni!
Ma ka inoa o Sana Nikola, ÿo wai këia kanaka äu i alakaÿi mai nei?” “He kanaka pio ÿo ia i kuÿu pahikaua a me kuÿu ihe e ke käpena kiÿekiÿe.” Pëlä aku ua Käkauÿölelo nei o Copemanahuta.
Aia i loko o ko ka Naita Kuleanaÿole poÿe koa kekahi naita i kähiko ÿia me ke kapa kila ÿeleÿele e kau ana ia ma luna o kekahi lio ÿeleÿele nui.
“E noho mälie ÿoe, e ÿIsaaka i koÿu wä e kamaÿilio ai, naÿu e kamaÿilio pü me ia no kou pono.
Ma o ka hoÿopakele ÿana mai o ke akua iaÿu, i loaÿa ÿole ai i koÿu lolo ÿelemakule nä pöÿino koÿikoÿi mai këia poÿe pöä ake pepehi kanaka mai.
ÿO kekahi mau kauä ÿë aÿe, he ÿokoÿa loa ko läkou mau höÿailona.
Eia ka wä e pau ai koÿu hoÿomaloka iä ÿoe ÿänö.” A me ka leo nahenahe mälie i kamaÿilio haÿahaÿa mai ai ÿo ia.
ÿAÿole nö inä ÿo Sana Magedalene a me nä ÿumi tausani virigine.
Inä i pöÿino, ÿaÿole äu mea e uku ai no ka pöÿino ÿana, inä hoÿi e uku ÿia ma ke dälä e hiki nö iä Kirijata Iairama ke kala mai i ia mea no ka inoa o kona pilikana, ÿo ÿIsaaka.
No ka mea, ke uluhua loa nei ÿo Wilifereda.
Ua lohe läkou i ka leo o kona uö ÿana i loko o ka ululäÿau.
Aloha ÿoe!
E kuÿu makua, ÿo wau nei, ua hoÿokau ÿia mai ma luna oÿu ka hoÿopaÿi make no ka hewa aÿu i ÿike ÿole ai, ÿo ia hoÿi no ke karaima kilokilo.
Puana aÿela, “ ÿO ke keiki hoÿokuli, he pono iä ia ke ÿauana aku ma kona alanui; a na ka poÿe i hoÿokokono iä ia i ke kahua kaua ke küpono e mälama i kona mau ÿeha ma mua oÿu.
“Pëlä anei e hoÿopuka kü aku ai i mua ona i ili mai ai ka pöÿino ma luna ou, a ÿo kou hana ÿana pëlä, ÿaÿole nö ia he mea e pakele ai ke ola o këia kaikamahine Iudaio, ka mea äu i makemake nui ai.
Ke pünohu ikaika mai nei ka uahi, ke päpälua a päpäkolu mai nei ko läkou mänoanoa!
A huli aÿela ka Möÿï e kamaÿilio me Robine Huda, i ka ÿï ÿana, “E ka Möÿï o nä Pöä, ÿaÿole anei äu mau mea ÿai e häÿawi aÿe ai na kou hoahänau Möÿï?
ÿAÿohe wahi pömaikaÿi iki no ka hoÿopukapuka ÿana, a malia, ua loÿohia ka lio i kekahi mau pöÿino i loko o nä hoÿouka ÿana, ua hoÿokuÿi pü ka lio a me ke kanaka me he mau bipi ÿähiu lä no Basana!
“E hoÿomaikaÿi mai nö ÿo Iakoba iä ÿoe!
Augustin                    Torequila Wolegana - Torquil Sana ÿAlabana - St.
ÿO nä hao wale ÿia ÿana anei o ka ÿelemakule, i ukali ÿia e kona mau poÿe näwaliwali, a me nä kauä kakaÿikahi?
A i ka wä i loaÿa aku ai ka mïkina lima iä ia, nänä ihola ÿo ia i ia mea.
A ÿo Rowena hoÿi, ua höÿoluÿolu ÿia kona manaÿo i ka lohe ÿana i nä ÿölelo a Rebeka, kauoha aÿela ia e holo mai ÿo Rebeka ma kona ÿaoÿao.
Ua lilo ka mana i loko o nä lima o ko Noremana mau aliÿi, ma ke ÿano o ke kuÿikahi i hana ÿia i ke kaua ma Hatini.
Akä naÿe, ÿaÿole he lima ÿë aÿe i loko o ko käkou Papa Naita e hiki ai iä käkou ke paulele nui i nä hakakä ÿana o këia ÿano e like me kona mau lima.
A ÿo nä kauä haÿahaÿa iho, alakaÿi akula läkou i nä malihini ÿë aÿe i kekahi mau keÿena ÿë aÿe, a ÿo nä malihini kauä, kaÿi ÿia aku nö hoÿi läkou ma ke keÿena o nä poÿe kauä.
Naÿu e hoÿopaÿi iä ia i kona ÿanäÿanä a me ka pähiÿuhiÿu i nä koa o ke Temepela pömaikaÿi.
“Mai ÿölelo ÿino wale ÿoe i ka Papa Hemolele o ka luakini o Ziona.
Hoÿi aÿela ka naita i loko o kona hale lole a höÿoluÿolu ihola.
Ma lalo iho o ua palapala nei, ua kahakaha ÿia he kiÿi pono moa pupuka ma luna, a me ka lepe, a ma o kona ÿano i käkau ÿia pëlä, he höÿailona ia o ka inoa a me ka sila o Wamaba, ke keiki a Witilesi.
Richard II I këia manawa, ua hoÿopalupalu ÿia maila nä manaÿo o Lucas Beaumanoir no ka ÿike maka ÿana aku i ko Rebeca mau helehelena.
ÿAÿole anei ÿolu ai hoÿomanaÿo no ko ÿolua ÿano hoÿowahäwahä haÿakei ÿana i ke keiki aliÿi o ka hale o ÿAnjou ma käna papa ÿahaÿaina?
No ke aha ÿolua i küpeÿe ÿole iho nei i këia kauä haÿalele hana?
I nä alakaÿi o këia i häÿawi aku ai ka ÿelele i ka palapala i käkau ÿia e ke Temepela.
“Ke nonoi aku nei au,” wahi äna, “e hoÿomanaÿo iho ÿoe, e ka Barona hanohano nö käu hoÿohiki.
E make nö au e like me ke Säkona; he ÿoiaÿiÿo ma ka ÿölelo ÿana, a he höÿike äkea i käna mau hana.
Inä wau e kaÿa aku ana ma waho o këia wahi pöuliuli i nä läÿau, a laila, e pono au ke makaÿala noÿu iho i nä poÿe kähuna o St.
A he aha kä käua hana?” “E kiÿi e hoÿopakele iä Cederica!” wahi a Guruta me ka hikiwawe o ka pane ÿana.
ÿAÿole hoÿi e makaÿu a lele honua i ka pali.
E ÿIsaaka, e ÿölelo pono mai iä mäkou ÿänö.
Akä, ÿo ka manawa këia e hele ai au e mälama i kaÿu hana.” Iä ia e ÿölelo ana pëlä, huli hou aÿela ia e komo i loko o ka pä i ukali pü ÿia aku e Wamaba ma hope ona.
Akä, ke paulele nei au, ÿaÿole e hiki ana iaÿu ke ÿölelo e häÿawi pio aku iä läkou inä he kanahä mau koa o kuÿu püÿali koa Hoa Küikawä i hele pü mai me aÿu!
Iho koke akula ke alanui i loko o kekahi awäwa i hele a pouli i nä lau läÿau, a hele aku ma luna o kekahi kahawai.
ÿAÿole loa!
“ ÿÄ!
ÿO ia pü kekahi i lawe ÿia, ÿo ka hepa Säkona i mea hoÿoleÿaleÿa i ka haku Noremana.
No ka mea, ma kuÿu manaÿo ÿana, no këia poÿe kauä e waiho nei, i make kekahi o läkou, ua halehale ÿo loko oÿu.” “He ÿai nö,” wahi a ke aliÿi pöä; “ ÿaÿole e hiki iaÿu ke höÿike hoÿopunipuni.
Ma këia manawa nö hoÿi, kähea ÿia maila nä koa höÿike ÿelua a ÿAlabata Malanoina i kamaÿilio pü ai, a hele akula läua e kü höÿike i mua o ka Luna Nui.
Ua lohe ÿia ka halulu koÿikoÿi o nä kapuaÿi kila e hoholo ana i luna a i lalo o ka hale käkela ma nä alanui piÿi, a ma kona mau hale ÿaleÿo.
Papani aÿela ia i kona puka, waiho ihola i ka ihoiho kukui i loko o kekahi poho kukui läÿau, a nänä aÿela iä loko o kona keÿena moe, a ÿo nä wahi lako hiamoe o loko he lapuwale loa.
Auë ka ÿIseraÿela pio ë!” “E ÿike ÿoe,” wahi a ÿIsaaka, ÿo ia ihola ke kumu nui o koÿu hele ÿana me ka hoÿokaÿulua ÿole.
Pëlä ÿo ia i löliÿi iho ai me nä häkökö ÿana ma waena o ka ÿeha a me ke kaumaha, ÿaÿole naÿe me ke ÿano mihi.
Ua hana mai ke Akua i nä mea a këlä a me këia e aloha ai, ÿaÿole ia he mea hewa, ÿaÿole hoÿi e hoÿopalai maka no ka hilahila, no ka mea ÿaÿole he hilahila no ia mea.
Ua ÿike ÿoa iä ÿIvanahö, ÿaÿole e hiki küpono iä ia ke komo i kona kapa kila, a ÿo Rikeke hoÿi, aia i loko o ka hale paÿahao o ka ÿäina ÿë.
I këia manawa e haÿalele ai au iä ÿoe, no ka mea, ÿaÿole he pono e ÿike ÿia mai ko käua kamaÿilio pü ÿana.
E holo nui mai ana ÿo ia i ÿaneÿi me ke ake nui e hakakä me ke Temepela, i hoÿopakele ai ÿo ia i ke kaikamahine Iudaio me kona lima hoÿokahi.
“he ake nö au e häläwai pü aku me läkou.
ÿO wai lä ka mea näna i höÿeuÿeu i nä manaÿo i loko o Keoni e kipi i kona makuakäne poÿohina - a e kipi i kona kaikuaÿana lokomaikaÿi?
E ke Säkona, ke moeÿuhane nei anei ÿoe ua hoÿi hou maila nä lä o kou mau aupuni ÿehiku?
Akä, ÿaÿole naÿe e hiki iaÿu ke kökua aku iä ÿoe i këia manawa.
He aha lä, a ÿo wai lä kona mea e makaÿu ai, inä e ola ana kona ÿeha näna i hoÿopilikia i kona kino?
E kala mai!
“Ua hoÿihoÿi pono ÿia mai no kaÿu, me ka uku paneÿe küpono.
No ka ikaika o ka lio wale nö ke kumu i paÿa ai ke külana o ka Naita Kuleanaÿole, a hoÿouka aku me ka wiwo ÿole i mua o nä naita ÿekolu e alu mai ana iä ia.
He mau küpeÿe gula nö kona ma nä lima, a he apo ÿäÿï pälahalaha o ia ÿano metala hoÿokahi nö ma kona ÿäÿï.
E aho ka make ÿana o nä kaikamähine he tausani e like me këia Iudaio ma mua o ke küÿike ÿana o kou mau kapuaÿi e kü mälie iho ma ke ala nani äu e hele aku nei e hiki i ka wëkiu o ka hanohano.
“ ÿÖ!
No ia mea, ua kauoha ÿia e hiki kino mai i mua o mäkou kekahi wahine Iudaio, ma ka inoa ÿo Rebeca, he kaikamahine na ÿIsaaka o Ioka.
He aha lä hoÿi, he pö hoÿokahi wale nö, e pono nö ia ke hoÿokipa ÿia mai.
No ka höÿike ÿana aku a Walademä i ke kumu o ko läkou hele ÿana, no ka pöä iä Cederica, a me ka poÿe me ia, ÿakaÿaka ihola ÿo Keoni me ka leÿaleÿa.
E ola mau loa e ÿEnelani kahiko!
Ua wela wau i nä kühulukü ÿenaÿena o ko käkou mau ÿenemi, a ua ÿona hoÿi i loko o nä pepehi hoÿomäinoino ÿia.
Ua laulaha nui këlä inoa no ka maikaÿi a me ke ÿino pü.
e hoÿomanaÿo hoÿi no nä waiwai pio!
ÿIke pü akula nö hoÿi ÿo ia i ka hiolo ÿana iho o kona mau waimaka, a ua kahakaha ÿia ma luna o kona mau helehelena nä hiÿohiÿona o ke kaumaha kühohonu.
Ka hoÿokano hoÿokiÿekiÿe, aloha ÿole, a me ka hoÿomäinoino, he kanaka manaÿo paÿakikï, he kanaka ÿike ÿole i ka makaÿu o ka honua nei ÿaÿole i ka hoÿopaÿi o ka lani.
Pane koke akula ÿo Walademä i ia manawa no ko ÿIvanahö lawe ÿia ÿana mai kahi hoÿouka kaua aku e kona mau hoaaloha.
Ua hala mua kaÿu mau huaÿölelo ÿae i kuÿu hoa i loko o ke kaua, ÿaÿole loa e hiki iaÿu ke höÿole hou no nä Iudaio he ÿumi.
Ua ÿoi aÿe kona ikaika ma mua o ka ikaika kanaka maoli.
“Ke ÿoä maila!
E hele aku ÿoe e ke kahunapule hïÿö, e höÿike i kou ikaika ma ka hao wale - e komo aku i loko o ka päkaua e nä poÿe koa wiwo ÿole!
E kökua mai iaÿu, e ke Akua o ÿAberahama, ÿaÿole nö aÿu dälä, ÿaÿole loa.
No ka mea, ÿaÿole hiki iä mäkou ke hoÿokaulike i ka uku o ke kanaka kälepa Iudaio me ke kiÿekiÿe uku o ke Karistiano.
I ka wä i kükulu ÿia ai këia hale, ÿaÿole i ÿike ko käkou mau küpuna i ke pena aniani ÿana, a me ke kïnohinohi ÿana i nä waihoÿoluÿu like ÿole.
ÿAÿole ÿo ia i manaÿo he hoÿopaÿi kona i like ka weliweli me ko käna keiki.
“A mai manaÿo ÿoe e hoÿopuka hou aku ana au no nä koi ÿana o ia ÿano.
Ma ia wahi i kauoha mai ai ÿo ia iä läua e hana a e höÿoluÿolu iä läua iho ma ka ÿai, a me ka inu ÿana, a i kona wä i änehe aku ai e hele, lälau akula ka Naita ÿEleÿele e paÿa i kona lima.
Ma ia ÿano i kauoha ÿia mai ai au he koa no ka ÿaoÿao Temepela, e küÿë aku i ke koa o ka ÿaoÿao pale.
E noÿonoÿo ÿoe no këia mau mea.
ÿO ka hiki kino ÿole ÿana mai o këia poÿe, ua lilo ia i kumu nui e kali ai ke alo aliÿi o Keoni me ke ÿano uluhua.
Mai ka puka aku o ka hale lole a hiki i ka puka pä o kahi hoÿomoana kaua he ÿumi iwilei ke äkea, a he alanui hoÿi ia e hoÿoiho iki mai ana.
E lawe i nä koa i koe me käua a e holo aku i nä puka pä o ka päkaua e pale ai no ko käkou maluhia.
Ua waiho aku au i koÿu mau kuleana pilikino no nä hana küloko e pili ana iaÿu iho ma nä kapuaÿi o ka mea kiÿekiÿe, me kuÿu manaÿo ÿana e noho kükäÿokoÿa.
I hana naÿe au pëlä, no kou pono a me ka pömaikaÿi e pili ana i kou kino.
Akä, ÿo ka mähu o nä meaÿai, a me ke ÿala ikaika o ka ÿela, ua ÿoi aÿe ka ikaika o nä hoÿopapau ÿana o nä hoahänau i ia mau mea ma mua o ke ÿala o nä huaÿölelo a ua kahuna nei.
Käpena no ka nüpepa Ke Au ÿOkoÿa, makahiki 1871 Höÿano hou ÿia e Lökahi Antonio Hale Kuamoÿo He Moÿolelo Käkau ÿia e Sir Walter Scott Hoÿoponopono ÿia e JNO.
“ ÿEä!
E Cederica, e hiki anei iä ÿoe ke noho iho i ÿaneÿi, e häÿawi aku i nä kauoha i ka poÿe i koe iho?” “ ÿAÿole pëlä,” wahi a ke Säkona.
He mea nü hou ia no nä haipule o Torekuilatona nei o ka lohe ÿana i nä ave a me nä pater.
Ke kauoha aku nei au e haÿi mai!
ÿAÿole mäkou e ola, ÿaÿole mäkou i makemake i ke ola ÿana, ke ÿole ka lanakila a me ke kaulana.
ÿO ka hanohano, ÿo ia ke lilelile aÿe ma luna o ko mäkou mau lua kupapaÿu, a ÿo ia hoÿi ka hialoa o ko mäkou inoa!” “He hanohano anei?” wahi a Rebeka.
Akä, ma mua aÿe o ko Cederica hiki ÿana aku i kahi i hoÿopaÿa ÿia ai ÿo ia, a me ÿAtelane, ua pakele kahiko ÿo ÿAtelane mä, ma mulio ka hana akamai a Wamaba.
E ÿae aku i nä mea a ko ÿoukou Luna Nui i hoÿoholo ai.
E lilo ana ÿoe he hoa noho no nä pueo, e ke kaikamahine maikaÿi, a e lohe auaneÿi ÿoe i ko läkou mau leo kähea, e like me ka lohe ÿana o läkou i koÿu.
ÿÏ maila ÿo Guruta, “E hoÿokö ÿia nö ia, a e hoÿokö pono nö au,” a huli hou akula ÿo ia e komo i loko o ka pä, no nä mea i kauoha ÿia aku iä ia.
Ke hoÿohiki nei au ma o ka honua nei, ma ke kai, a me ke aouli, ÿaÿole au e hana ÿino iä ÿoe.” “ ÿAÿole au e manaÿoÿiÿo aku i käu, e ke Temepela,” wahi a Rebeka.
ÿO wai lä ka i hoÿolohe, ma nä kaÿao o ka poÿe käkäÿölelo, no ka nui o käu i ÿölelo mai nei, he hoÿokahi tausani paona dälä maoli?
Aia ma ÿö kahi mälamalama i ka mahina, ma laila kahi küpono e hakakä ai läua.” I ka loaÿa ÿana o nä läÿau i ua mau mea hakakä nei.
Ua ÿoi aku kona ake nui i ka mälama pono ÿana i ko läkou külana ma mua o Forona-de-Bufa a me kona hoa hïÿö wale.
No ka mea, ÿo ke keiki a Witalesi, he pono ia ke kaulia ma ke kaulahao i kü like ai e like me kona mau küpuna kauä.” “ ÿÄ!
E ka Iudaio,” wahi äna iä ÿIsaaka, “ ÿaÿole anei naÿu ÿoe i hoÿopakele maiä Satana mai?
Mai haÿalele aku ÿoe iä läkou.” “Inä e häÿawi ÿia aku i hoÿokahi zekini e hiki nö iä läkou ke hoÿohiki mai he wahine kilokilo ka makuahine näna läkou i hänau mai,” wahi a ke kumuaÿo.
ÿAÿole anei äu mea ÿë aÿe e pane mai ai?” Pane akula ÿo Rebeca, “Hoÿokahi wale nö manaÿolana o ke ola i koe i waiho ÿia mai noÿu, ma o ko ÿoukou mau känäwai ikaika lä.
ÿO nä wähine ma loko o ia mau püÿulu, ua hoÿokiÿekiÿe aÿe läkou i ko läkou mau leo uë.
Akä, ÿaÿole e hiki mai läkou - a ÿaÿole nö hoÿi he mea ÿë aÿe e konohia e uhaÿi i käna ihe no ka mea kïnä ÿole i haÿalele ÿia.” “Inä pëlä kou manaÿo, ua ÿoi aku ka maikaÿi,” wahi a Malavoina.
ÿO kona lole wäwae o lalo, ua hiki iho nö ia i ka ÿoloÿolo o ka wäwae, a he mau apo käliki aÿe nä mea näna e mälama ana i ka mölio pono o ka lole.
Küpaka ÿino aÿela ÿo Rebeca me ka hoÿopiha ÿana iä loko o ke keÿena me kona leo kähea a me ka auë makaÿu.
ÿAÿole anei ÿoe i ÿike, ua häÿawi ÿia aku hoÿokahi haneri dälä i ka feria mäkilo, mai loko mai o ka uku o ka ÿAbota o Iovaula?
Akä, ÿaÿole i hoÿolohe mai ka Naita ÿEleÿele i kona manaÿo.
Ma ke kau wahi haÿahaÿa iho e kokoke aku ana i ka hale käkela e ÿike ÿia aku nö ka ilina aliÿi o ka Möÿï Henegita, a me nä aliÿi nui ÿë aÿe, a me kekahi poÿe kaulana.
A e holo pololei mai ana ua naita nei i ke kahua kaua.
“Ke ÿike nei au, e ka makua,” wahi a ka naita, “he mea kupanaha kou nui puÿipuÿi ÿana, no ka mea, he ÿuÿuku loa kahi papapa i ÿai ÿia e ÿoe, ÿo ka wai ka nui.
ÿO këia ka mea huna hoÿokahi aÿu i laka iho ai a paÿa i loko o nä apo o kuÿu poli o mäua a me kekahi wahinei; ka lua o nä mea i hana ai i ia hewa, ka wahine hoÿowalewale.
“Ua ÿae ÿia ÿoe e kamaÿilio mai,” wahi a ka Luna Nui.
E hoÿokuÿu mai iä ia, ka mea i küpono ÿole e paÿa iä ÿoe.
Ka lä pömaikaÿi nui!
E Damiana, ua ÿae ÿia ÿoe e kamaÿilio mai.
Inä nö hoÿokahi he maÿü nö ia.
E uku auaneÿi ÿo ia iä ÿoe mai kona mau ÿeke dälä aÿe e like me ka nui e uku ÿia ai i pakele nä kaikamähine he kanalima.
Hurö maila ka lehulehu me nä mahalo i ka puana ÿana aÿe o ke aliÿi a me nä Ilämuku, ÿo ka lanakila o ua lä nei no ka Naita ÿAÿole Kuleana.
E Forona-de- Bufa, ÿaÿole anei ou hoÿomanaÿo i ka puÿu länahu i hoÿähu ÿia ma lalo pono nei o këia mau keÿena?” “E ka wahine!” wahi a ka leo inaina o Forona-de-Bufa.
A ÿo nä lehelehe e hoÿopä ÿole ana i ke kïÿaha o ka inu aloha ma kaÿu nonoi ÿana, ÿaÿole ia i küpuno ke kapa ÿia he hoÿopono a me ka ÿoiaÿiÿo.
“ ÿO ke ÿano o käu mau hana i këia wä, ÿo ia nä kumu e häkilo ÿia ai ÿoe, ÿaÿole hoÿi e ÿae ÿia e puka aku i waho o ka päkaua.
“Ua manaÿo paha ÿoe, ua emi iho ko mäkou mahalo iä ÿoe, no kou küÿë wiwo ÿole ÿana mai i ka hele ÿana e hopu kino iä Rikeke.
I ia wä, alakaÿi akula ÿo Lokele iä ia ma ke kau wahi ÿë, a ÿï maila iä ia, “E ÿIsaaka, e noÿonoÿo pono ÿoe i käu mea e hana ai no këia hihia.
“ ÿAÿole he mea hewa iä käua ke kali ÿana a hoÿi mai ia.
A i loko o ka manawa pökole e hoÿopuehu aku auaneÿi ÿoukou i këia poÿe ÿino e lalama mai nei.” “E kamaÿilio ÿoe i ka poÿe äu i hilinaÿi ai e like me kou makemake,” wahi a ke Temepela.
He mea maikaÿi ÿole iaÿu ke ÿike aku i ka höÿeleÿele ÿia o ko ÿolua mau poÿo ma luna o ka puka pä o Califoda.
ÿO kona haku ka naita ikaika, ua nele nö ÿo ia me kä käkou nei, no laila, ÿaÿole e lawe mai käkou i kekahi o käna.” Pane maila kekahi o ka poÿe pöä, “Ua like anei me käkou?
“inä pëlä.
Kü iho a hoÿo lei mai, I nä mea i loaÿa iä ÿoe!
Ma ka wao akua paha?
Akä, ma hope iho, hoÿopuka aÿela ua aliÿi nei, no ka päÿewaÿewa o ke känäwai o ka ÿäina, a me ke kaulike ÿole; no ia kumu i maluhia ÿole ai ka noho ÿana o ka lehulehu, a me nä waiwai o nä känaka.
ÿO wau nei ÿo ÿUlarica, ua mäkaukau au e au pü aku me ÿoe i këlä kapa o ka pouli, i kökoÿolua lä nou i loko o käu mau karaima i hana ai.
Ma kekahi mau ÿano hea e hiki ai ke häpai aÿe ÿia ÿoe i ke külana kiÿekiÿe hanohano, a i ke külana aliÿi maoli?
A ma ke alanui läkou e hele ana a loaÿa wale ai iä De Bracy mä, a lilo ai he mau pio no Torekuilatona, ka päkaua o Forona-de-Bufa.
Ua ÿeli ÿia nä ÿauwaha nui a puni ka pä, a hoÿopiha ÿia me ka wai o kekahi kahawai e pili kokoke mai ana.
A ÿo ka liÿa ÿana nö hoÿi o kona puÿuwai, e ake ana ia e lilo iä ia ke külana Lunakänäwai Kiÿekiÿe o ÿEnelani, ke noho ÿo Keoni ma ka noho aliÿi o ke aupuni.
Ma ke ÿano o nä ÿölelo a me nä pömaikaÿi, hoÿokahi lähui i lanakila, a ÿo kekahi e noho ÿü aku ana ma lalo o kekahi.
Höÿike maila läua ÿaÿole läua i ÿike i kekahi mau mea i hoÿohui pü ÿia ma loko, ÿo ke ÿala naÿe ua like me ke ÿala o ka mura a me ke camepire, he mau mea ulu i ÿike ÿia ma nä ÿäina hikina.
I koÿu manaÿo naÿaupö, ua like nö ÿo ia me he ÿaihue lä i mäkaukau e hoÿolilo iä ia iho i kanaka hoÿopono.” “He aha ka hewa inä he kanaka ÿino ÿo ia?” wahi a Guruta.
Ua ÿoi nui aku kona lili i ke koÿokoÿo höÿailona luna nui ÿana e püÿili nei i loko o kona paÿa haÿalulu ÿana, a ua ÿike hoÿi ÿo ia, ua kïkoÿo aku kou lima wiwo ÿole i ia mea.
ÿAÿole ane pëlä e ka makua ÿAymer?” “Pëlä nö,” wahi a ka ÿAymer.
A laila, ÿölelo hou akula ka Naita Kuleanaÿole iä Baluina, ke kauä a Boisa-Guilabeta, “ ÿAÿole au e lawe mai i kekahi dälä, a me kekahi uku pänaÿi mai kou haku mai.
ÿAÿole au e ÿike ÿia ana e nä kiu o ka poÿe Säkona.
ÿÖlelo hou akula ÿo Wamaba, “I hea käua e hele ai?
ÿO ia hoÿi, ÿo Forona-de-Bufa, ke koa o nä koa, a me ka makaÿu ÿole; a pëlä me De Bracy puÿuwai lana mälie, a helehelena makaÿu ÿole hoÿi.
“E noho nö ÿoe, e ka lede no kou manaÿo hoÿokananuha.
No laila, ua miki mua akula nä naita o këlä külana këia külana i kahi o ka hoÿokükü ÿana i ke kakahiaka nui o ka lä hakakä.
“Ua hehena ÿoe, e De Bracy,” wahi a Fitizure, “he mea hiki ÿole këia.” “He ÿoiaÿiÿo kaÿu e ÿölelo aku nei e like me koÿu ÿano kanaka hoÿopono mau,” wahi a De Bracy.
E ke kanaka ÿöpio, e hele pü nö au me ÿoe!
Ua nenelu ke alanui, a ÿäwaÿawaÿa i ka huila o nä kaÿa i hele ai i ua lä nei i kahi hoÿokükü kaua, a no laila, ua päÿoÿiÿoÿi kona hele ÿana.
E Robine wiwo ÿole!
Ua hiki nö paha iä ÿoe ke lohe aku i këlä koÿele ikaika ÿana.
E nänä aku i këlä hae e kau maila, ÿo ia ka höÿailona i haÿi ÿia mai iä käkou.
I loko o ko läkou wä e kamaÿilio ana, hehë aÿela kä läkou ÿaka, a huikau pü aÿela me nä leÿaleÿa ÿë aÿe o nä papaÿaina.
“He aha käu pane e ka makua ÿAymer no këia mea?
ÿO ke kani mau mai a këlä ÿolë ka mea näna au e koi mai nei e hele kino aku i laila, me he mea lä, ÿo wau nei kekahi i kähea ÿia mai e hele aku.
ÿOiai nä kauä e pülale ana e hoÿokö i nä kauoha a Cederica, ÿike akula ÿo ia iä Guruta ke kahupuaÿa, a me Wamaba e komo amai ana.
Akä, ÿo wai lä ka mea hoÿohoka ÿia e kona hopena?
A iä ÿoukou nö hoÿi e nä hoahänau Karistiano o këlä a me këia degerë!
E hana ÿia nö ka ÿahaÿaina ma këia pö, e like me kä käkou i hoÿoholo ai.
E kü mälia nö au i käu puÿupuÿu, inä ÿoe e kü mälie ana no kaÿu.” “Ua loaÿa kou pale me këlä poÿi hao ma luna o kou poÿo,” wahi a ka Feria.
E Fana!
ÿO këia mau puÿu waiwai a pau e ahu nei, ua ahuwale iho nö, a ua hoÿomuÿu ÿia aku hoÿi me ke kiaÿi ÿole ÿia.
I këia wä e pau ai nä hana aloha ÿole a pau.
“ ÿAkahi nö wau a ÿike hou iä ia, ke alakaÿi maila ÿo ia i kekahi püÿali kanaka.
A liÿu wale ko läua püÿili aloha ÿana, a i ka paÿë ÿana aku o ko ÿIsaaka leo, ÿakahi nö a hoÿi hou mai kona mau noÿonoÿo ÿauana ÿana.
He aha käu ÿölelo e ke kauä?
Ma kekahi mau mokuna ÿë aÿe ua höÿike ÿia mai nö, he pono iä mäkou ke hoÿolohe i nä ÿölelo a ko käkou mau hoahänau, a e hana aku e like me ko mäkou makemake.
ÿO këia mau makana äu i häÿawi mai nei naÿu, ke häÿawi aku nei au i ia mau mea no Hubata, ka mea i lena i ke kakaka e like me kona kupunakäne, i lena ai i ka wä o ke kaua ma Hatini.
E hoÿouka aku e nä poÿe koa wiwo ÿole!
Käwili St.
ÿÖlelo akula ÿo Wamaba, “Ke ÿike nei au, ÿo ka hepa e mau nö kona hepa; e hoÿokomo auaneÿi ÿo ia i kona püÿäÿï i loko o kahi a ka poÿe naÿauao e luli ÿë aÿe i ko läkou poÿo.
“ ÿAÿole kä i höÿike mai ko ÿoukou mau känäwai i ke ÿano, ÿo ke keiki o ko käkou poli ua hauhili pü ÿia ia me nä kaula o ko käkou puÿuwai.
E Conerade, i koÿu ala ÿana aÿe, ua hiki nö iaÿu ke lohe aku i ka nakeke o ko läkou mau kapa kila, a ua ÿike aku nö au i ka pulelo ÿana o ko läkou mau ÿaÿahu keÿakeÿa.
“E häÿawi aku anei käkou iä läkou he mau pio na ka poÿe makaÿu wale, ka poÿe hünä iä läkou iho, a i ka pö e hele ai läkou e pöä i nä poÿe e hele wale ana me ka mea kaua ÿole.
Nicodemus                    Tirisetana - Tristan Sana Winibalada - St.
“Mai hea mai nei këia palapala?” wahi a Keoni i ka mea näna i waiho mai i loko o kona lima.
Ma hope iho o ka höÿike ÿana mai a nä poÿe koa ma laila i nä mea e hana ÿia ana ma waho, huli maila ÿo ia a ÿölelo maila i kona mau hoa, “Ua lawe mai ka möneka i nä lono ÿoiaÿiÿo e haÿi iä käkou!
Ua hina!
ÿAÿole i käna mai kou walaÿau, me he haÿiÿölelo ÿana lä o ka pule pö, ÿoiai ka makua ÿÄbota e hiÿolani ana ma kona wahi moe.
Nänä akula ÿo Boisa-Guilabeta, me he mea lä, ÿaÿole ÿo ia i ÿike i kekahi wahine uÿi i ÿoi aku ka nani e like me ia, a i ÿoi aku hoÿi ka hiehie a me ke ÿano hoÿomakaÿu.
Puana aÿela ÿo ÿAtelane, “Ma o ka inoa lä o Kunetana, ua nalowale honua kä ÿo Wilifereda!
E Fitizure, ua ÿike käua i ko käua mau pömaikaÿi kiÿekiÿe.
Ma hope iho, ua hoÿopuoho aÿela ÿo beriana i kona leo, ÿoiai ÿo ia ÿakahi a ÿike aku i kekahi mea e hiamoe ana; i ka wä e hoÿokau loa iho ana ka mölehulehu liÿulä e pouli.
ÿO ia wale nö ka mea hiki ke haÿi mai iä ÿoe i nä mea a pau a mäua i ÿike maka ai!
Ke hoÿomaka maila e naholo kikï mai i loko, ua hoÿokuemi hoÿi ÿia akula naÿe!
ÿAÿole naÿe i pane mai ÿo ia.
Ua hiki mai nä lono o kona paÿa pio ÿana, akä, ÿaÿole i maopopo nä kumu, a me kahi o kona paÿa pio ÿana i kona mau makaÿäinana, akä naÿe, he nui nä ÿenemi nona, a me nä poÿe ÿöpü kekëue iä ia.
E hae aku nö au iä ÿoe, a hiki wale i ka wä hope o kou hoÿopaÿi ÿino ÿia!” “E ka mea i piha i ka inaina ÿino!” wahi a ka leo ukiuki o Forona-de-Bufa.
Hurö maila nä känaka e noho ana a puni ka lina, no ka ÿeleu a me ke akamai nui o ka Naita Kuleanaÿole; ÿaÿole hoÿi he poÿe i ÿike aku iä ia e nele ko läkou mahalo.
Ma mua aÿe naÿe o ka wehe ÿia ÿana mai o ka puka o këia keÿena, ua lohe ÿia aku nä leo hïmeni kanikau mai këia keÿena mai.
E noho mälie ÿoe,” wahi a Guruta.
Inä e ÿoi kou akamai, e Hubata, ma mua o ia nei, e hoÿopiha nö au i ka pü puhi me ke dälä nou.” ÿÏ akula ÿo Hubata, “E hiki nö i ke kanaka ke hoÿäÿo i kona akamai.
ÿAÿole he mau höÿailona kïkokohu ÿë aÿe i kaulia ma luna o kona kapa, akä, ma nä haÿi a pau o kona kapa he mau kaha pälua ka i humu noÿeau ÿia a puni.
Akä, no ka naÿaupö o ia au, a no ka puni wale i nä mea hoÿomanamana, no laila i manaÿo ÿia ai kä läua mau ÿölelo, he mau ÿölelo ÿähewa küpono no ka mea i hoÿopiÿi ÿia.
Ke manaÿo nei au hoÿokahi naita Nazarene i hiki ke kökua iaÿu, ÿo ia ÿo Wilifereda ke keiki a Cederica, ka mea a nä poÿe Galilaia i kapa aku ai ÿo ÿIvanahö.
“He moho ë!
ÿO kahi i hoÿopaÿa ÿia ai ÿo Rebeca, aia nö ia ma nä keÿena nalo loa ma kekahi kihi o ka hale, a ua mälama loa ÿia ua wahi lä i ÿole ai e ÿike ÿia e kekahi kanaka.
Me ka manaÿo pü o këia hana ÿana a Walademä, he hana hoÿokiÿekiÿe ia me ka lawe ÿana i ka ÿoihana näna e hana.
He ipo na ka mea näna läkou i pepehi, a he kauä hoÿi i këia wä, a he hoa hoÿokahi i loko o kona mau leÿaleÿa.
“He ÿoiaÿiÿo, ÿo nä puÿupuÿu äu i kuÿi ai i ka feria, a kakaÿa ua kahuna pule lä i luna o ka mauÿu me he ÿulu lä no nä pine ÿeiwa, ÿaÿole nö i pau loa koÿu hoÿomaloka iä ÿoe i laila.
Ma hope iho, kamaÿilio aÿela läkou no ÿIvanahö, käna mau häuna pahi, a me nä pale ÿana,a pëlä hoÿi i ka lilo ÿana o ka inoa hanohano iä ia.
Ua lohe hoÿi au i ko läkou auë ÿana no ka make!
I kona hala ÿana aku, ÿï aÿela ÿo Wamaba, “E Guruta, e pono anei iä käua ke kü mälie ma ÿaneÿi, a i ÿole e hele käua mai ÿaneÿi aku?
“E mälama!
Hilinaÿi akula ia ma ke kua o kona noho, me ka hoÿopipili iho i kona maka, e puÿukï ana hoÿi i kona mau lima ma ke alo, a ma hope iho e ÿöwiliwili aÿe ana i nä ÿëlau o kona manamana lima nui.
He pahikaua maoli käna e paÿa ana i loko o ka wä e hopuhopu ÿia ana o ko läkou mau hoa.
Ma ia manawa hoÿokahi nö hoÿi, hiki maila ÿo Cederica ka Säkona a me ka Lede Rowena pü i ukali ÿia mai e ÿAtelane.
ÿAÿole, ÿaÿole läua he mau känaka i ÿike i ke aloha, ÿaÿole i ke känäwai o ka ÿekalesia a me ko ka ÿäina, ÿo ko läua känäwai ka makemake o ko läua haku.
Ma nä ÿaoÿao o ke keÿena, e kakau mai ana nä mea kaua, a me nä mea hahai holoholona, a me këlä a me këia kihi o ua keÿena nei nä puka e komo aku ai i loko o kekahi mau wahi ÿë aku o ka hale nui.
Ke noi aku nei au iä ÿoe e like me kaÿu i ÿölelo ai, a i hoÿonele ÿia, he mea hilahila këia no ke kanaka i häÿawi i käna mau ÿae me ka hoÿohiki ÿana.
Ua hana ÿia këia mau mea me ka mälama pono akahele ÿia, i like ai ka heluna o këlä ame këia ÿaoÿao e küÿë ana.
Ke kala aku nei au iä ÿoe e Boisa-Guilabeta, akä, ÿo ÿoe naÿe ke kumu o kuÿu make koke ÿana.
ÿAÿole he mea pilikia këia mau mea a pau i ko Cederica noÿonoÿo ÿana, a ua manaÿo wale iho ÿo ia, e kükulu nö ÿo ia iä ia iho i kolu no nä koÿo ikaika o ka lähui.
ÿAÿole au e pono ke kamaÿilio pü me ia i këia manawa.
ÿO ke kiÿi ma luna o kona pale kaua keÿokeÿo e paÿa ana, he poÿo o ka bipikäne, ua hoÿopuni ÿia e nä poÿe e hakakä mai ana me ia, a ÿo ka moto i käkau ÿia ma luna Cave, Adsum.
A ÿo ka Lede Rowena hoÿi, he ake nui ÿo ia e hoÿi koke i Rotawuda, a he pono ÿo ia e ukali pü ÿia e kekahi püÿali koa küpono.
“Auë!
E nä mäkua hemolele, he ÿumikümälua o ko mäkou ÿohana.
“Ma o ka ÿuhane lä o Herewada, ÿaÿole e hiki iaÿu ke noho iho i alakaÿi no läkou.
Ma hope iho o kona ala hou ÿana mai ka make ona i hoÿopio maÿule ÿia ai, ua paÿa ka manaÿo o ÿAtelane e hoÿopaÿi aku i ka ÿino ma luna o ka ÿabota o St.
No këia kumu i waiho mai ai ÿo ia i kona mïkina lima, ma ke ÿano he pili no ka ÿaÿa ÿana e hakakä.
“He mea kupanaha këia,” wahi a ka naita, “ ÿaÿole kä o läkou hae kaua e kiÿi mai nei e kaua i ka päkaua!
ÿO wau nei, ua like au me ko Keoni Duck lio wahine, ÿaÿole loa ia e ÿae e kau ÿia kona kua e kekahi kanaka ÿë aÿe, ÿo ko Keoni Duck wale nö.
E koi mai nö ia e uku aku au e ÿoi pälua aku ana ma mua o ka mea i uku ÿia mai iaÿu me ke kapa mau ÿia mai o koÿu inoa a hiki i ka lä make, he mea lawe palapala na ka Iudaio?
ÿO kaÿu naÿe këia e haÿi laulä aku nei, me ka hoÿolaha äkea ÿana, inä eia ÿo ia i ÿEnelani nei, a e ÿaÿa hou mai ana ÿo ia e lime ke kona ÿaÿa ÿana ma St.
ÿO wau nö hoÿi kekahi e hele a e ÿimi aku i kekahi koa ikaika ÿë aÿe, no ka mea, he mea ÿino noÿu ka waiho iä ÿoe hoÿokahi i loko o kou kaumaha.
E nä hoa!
Ma këia wä, ua unä ka lio, a pëlä nö hoÿi me ke kanaka e kau ana ma luna, a ua ÿaneÿane e pau ka manawa küpono e huli aku ai i kahi e höÿoluÿolu iho ai i ia pö.
ÿO kona kapa komo he silika ÿömaÿomaÿo ahia, a ma waho iho, he kapa hoÿoluelue löÿihi a hiki i lalo loa o ka papa hele, me nä pülima nunui a ÿöiki aÿe o luna, kahi e pili ana i ke kïpoÿohiwi.
ÿO kaupaku iho o luna o nä kaola nö a me nä ÿaÿaho iho a me ke pili; a ÿo ia wale ihola nö nä mea näna i pale mai i ke keÿena mai nä kaupaku mai o ke aouli.
Ua kali ko läkou huakaÿi noÿu ma ke alanui, no ke kökua ÿana mai iaÿu.
A ÿo këia kauä äu e ÿike hapa nei i kona ÿano, ua like kona paulele me he kila lä.” “ ÿAÿole oÿu küÿë i käna mau mea a pau e hana ai e like me kona makemake,” wahi a ka naita.
Nänä mua ihola ia i lalo i ka honua, a ma hope i ka lani, e like me he kanaka lä i loaÿa mai iä ia ka mea hou, ua hoÿoholo ÿia ka hoÿopaÿi o ka make ma luna ona.
“E Sir Naita,” wahi a Lokele, “i kekahi manawa e puka mai nö ka hua maikaÿi mai loko mai o ke kumuläÿau ÿawaÿawa; a no nä manawa ÿino ÿaÿole wale nö ia e hoÿopuka mai i nä hora o ka pono ÿole.
A no ia kumu, ÿo nä hoa a pau o kona püÿali i loaÿa iä mäkou, ke höÿuluÿulu ÿia läkou, e like auaneÿi ko läkou heluna me nä hua ÿoka e kau ana ma luna o këia kumuläÿau ÿoka.
Akä naÿe, ÿo kona ÿoluÿolu, a me ka manawaleÿa ka mea näna i uhiuhi iho i kona mau hewa he nui.
“No këia mau kuÿikahi me nä poÿe hüpö koÿu mea i lilo ai he ÿelemakule!” A i ia wä nö hoÿi ua hoÿoleÿaleÿa ÿia maila ÿo Cederica i ka lohe ÿana i nä ÿölelo a Wamaba, a pane maila ÿo ia, “Pehea ia mea?
I këia manawa, ua kiÿi hou akula läkou i ko läkou mau kuleana kahiko me ka hoÿäkea loa ÿana aÿe i ko läkou mana; a hoÿowahäwahä akula i ke keÿakeÿa näwaliwali ÿana mai a ka ÿaha kükäkükä o ÿEnelani.
Akä, ÿaÿole wau he kanaka naÿau waipahë wale no ko ka wahine kanikau ÿana no käna aloha.
No ke koa akamai loa i ka pana pua, e häÿawi ÿia ka makana ÿolë dälä iä ia me ke kähei silika i hana akamai ÿia, a me ka medaliona Sr.
I loko naÿe o këia hele ÿana he mea ÿane hiki ÿole iä Wamaba ke noho hänau wale iho nö me ke kamaÿilio ÿole, no ka mea, ua maÿa mau ÿo ia i ka walaÿau.
I këia manawa, e hoÿomaha ana paha läkou a i ÿole ia e hoÿomäkaukau ana i alahaka e hiki ai ke hele mai ma luna o ka ÿauwaha.
Ua höÿike pü mai nö hoÿi ÿo ia iaÿu ÿo kekahi ia o ko käkou mau kaikuahine virigine hemolele.
Ma ka nänaina aku naÿe, me he mea lä ÿo De Bracy ka mea i ÿoi aku ke kaumaha a me ke ÿano makaÿu ma mua o nä mea ÿë aÿe a pau no ua leo ÿolë nei.
He lole ÿaÿahu ÿeleÿele Falanadera maikaÿi loa, e luhe ana a puni kona kino momona.
He aha kä ÿoukou ÿölelo, e oÿu mau haku?
Ke makaÿu nei anei ÿoukou no kona mana?
ÿO ka hapanui naÿe o läkou, ua ÿae mai läkou e hele pü i Ioka i kahi i hoÿomäkaukau ÿia ai no ka hoÿokau ÿana i ke kalaunu ma luna o ke poÿo o Keoni.
ÿAÿole nö e hoÿohanohano ÿia kona make ÿana e like me kou makemake i hoÿopuka ai.” “A ÿo ka malu pü nö me ia,” wahi a Rikeke me ka nänä pono iho i ke kino make o Boisa-Guilabeta.
ÿO De Bracy ka mea mua i hoÿöki iho i ko läkou mumule me ka ÿakaÿaka ÿana, a ÿo ke Temepela pü kekahi i hui pü maila me ia i loko o ka ÿakaÿaka, ÿo Forona-de-Bufa, hoÿoküoÿo iki ihola ÿo ia.
I kona wä i ÿike ai, hoÿöho aÿela ÿo ia me ka ÿoliÿoli nui, “Ma o Sana Geoki lä!
Ma waena naÿe o këia ka ÿoi nui aku o ka haunaele, a me ka hakakä.
E huli ÿoe, e ka naita, no kou lede i aloha ai, A hoÿihoÿi iä ia i ka home i ka wä mele ahiahi, E ÿäwïwï nö ia - no nä koi a käna lede, ÿAÿohe pömaikaÿi e loaÿa e like me Feria.
ÿAÿole au i manaÿo nui no ka lede nona nä maka nohea uliuli.
ÿO nä paia a puni ÿo kahi kiÿekiÿe aku o ke keÿena, ua uhi ÿia me nä päkü e küwelu ana, a ÿo ka papahele, ua uhi ÿia me ka moena lole i ulana loea ÿia.
E hiki anei i nä lani ke hoÿopakele mai i ka noho pio ÿana o Iuda ma ka hoÿokahe ÿia o këlä a me këia kulu o koÿu koko?
ÿAÿole, e Maurice!
Inä he hopohopo ko ÿolua no këia mau aliÿi ma mua o ko Rikeke hoÿi ÿana mai, ke ÿölelo aku nei au me ke känalua ÿole, ÿaÿole e koho ana këia mau aliÿi a me ko läua püÿali koa ma hope o Rikeke.
Ke inu nei au i këia kïÿaha waina nou, e Sir Prior, me kuÿu manaÿo e hoÿäÿo pü mai nö ÿoe me ka ÿoiaÿiÿo, a ke hoÿomaikaÿi aku nei au no kou lokomaikaÿi.
E ÿaÿa anei ÿoe e höÿole mai, ÿaÿole këia kaikamahine Rebeca ke kaikamahine a ke kanaka ÿino, a ÿIsaaka o Ioka?
ÿAe, ka bele ahiahi; ka mea näna e kaupalena nei i nä känaka ÿoiaÿiÿo a pau e hoÿomälamalama aÿe i ko läkou mau kukui, a ÿo nä ÿaihue a me nä pöä ke hana i kä läkou mau hana i loko o ka pouli.
Andrew                         Tubala - Tybalt Sana ÿIve - St.
Ma ÿaneÿi i kü iho ai nä pöä.
Maikaÿi e Fana!
ÿO ke kolu i hiki mai he koa, he koa no Kenete, Mele nö ia me ka hauÿoli ÿana, A ÿölelo aku i ua wahine lä no ke ola a me ka uku, No ke aha lä i höÿole ÿole ai ua wahine lä iä ia?
Ua heluhelu akula ia i nä maka o Lucas Beaumanoir, a me ia pü ke loaÿa ÿole iä ia kekahi kumu küpono e hoÿomaÿalili ÿia ai ka huhü o ka Luna Nui.
ÿO ko mäkou poÿe haku mele, ua kapa aku läkou i ia wahi, he wahi ÿahaÿaina o nä pahikaua, he wahi hoÿi i ÿäkoakoa mai ai nä ÿaeto a pau e ai i nä heana i make i ke kaua.
Ua wehe aÿe ÿo ia i kona kapa kila, a he kapa silika makuÿe poni ko loko, a ma waho iho ke kapa hoÿoluÿeluÿe löÿihi keÿokeÿo aÿiaÿi, nona nä ÿalu hoÿoluÿeluÿe e iho kämoe maikaÿi iho ana.
He wahi pökole ia hele ÿana aku, a piÿi akula ÿehiku ÿanuÿu i hana ÿia no loko mai o ka läÿau ÿoka paÿa, a ÿo këia ke alapiÿi i komo aku ai ÿo ia i ke keÿena o Rowena.
E Kelemena a me Gila!
Ke manaÿo nei au, ua hui kahiko nö kuÿu poÿe hoa kanaka Säkona me nä Noremana, ma mua aÿe o ko läkou manawa i häÿulehia ai i loko o ke pio.
E ÿIkaboda!
“ ÿO ko läkou uku, he ÿano ÿokoÿa aÿe ia i kou.
E haka pono aku ÿolua ÿänö a e ÿike aku auaneÿi ÿolu ai kekahi kanaka löÿihi i kähiko ÿia me ke kapa kila ÿeleÿele.
E pau ana käkou i ka pöÿino, ua pau ka hale käkela i ke ahi!” “Pëlä anei ÿoe e ÿölelo pupule ai i këia wä?” wahi a De Bracy.
ÿO ka hanohano a me ke kaulana e mau nö ia me aÿu inä ÿoe e höÿole mai i kuÿu aloha; ÿaÿole loa au e hana naÿaupö wale.
ÿEkolu mau haiäwahine e kü mai ana ma ke kua o ka Lede Rowena, e hana ana läkou i kona lauoho ma mua o kona hoÿi ÿana aku e moe, a e noho ana ÿo ia i luna o ka noho kiÿekiÿe.
“E ka hoaaloha Guruta,” wahi äna, “ua launa pü au me këlä mau känaka, a ua ÿike i ke ÿano o këlä a me këia mea, a me ko läkou mau wahi e hele aku ai.
“He wahi mele maikaÿi këia a käua,” wahi a Wamaba, ma hope iho o ka pau ÿana o kä läua mele ÿana, “a ke puana aÿe nei au ma o kuÿu hulu lä, he mele pili maoli nö këia i ka ÿiÿï!
Ua känalua ÿo Cederica i ka hele ÿana, me ka ÿölelo ÿana he lapuwale - akä, ÿaÿole naÿe i höÿole i ka hele ÿana.
“Koe naÿe paha nä wä pukana mahina,” wahi a ka naita, “i ka wä e holopono ai ke kiÿi ÿana i nä dia,” me ka minoÿaka iho o ua naita nei i kona wä i puana aÿe ai pëlä.
Ua häÿule iho ÿo ia!” “ ÿO wai ka i häÿule?” wahi a ÿIvanahö.
Auë ka nani o Ziona!
ÿO kaÿu ÿölelo paipai iä ÿoe, e hoÿolilo iä ÿoe iho i hoaaloha no ke kahunapule.
“he mea pono iä ÿoe ke alakaÿi aku i ko käkou huakaÿi a hiki i kahi e ÿäkoakoa ai nä koa.
He känalua koÿu i ka ÿoi ÿana aku o kona ÿano hoÿopono ma mua o ka hapalua o nä känaka ÿaihue i ÿike mau ÿia e aÿu.” “E hele aku ÿoe, e ka feria,” wahi a Lökele.
ÿAÿole i pönalonalo ke aho, a me ke külana o nä mea ma mua loa ke nänä aku.
Akä, eia kou mau hauÿoli o ka hale i mua ou, e ÿai a na ka hale e hoÿopau aku i nä luÿuluÿu.” ÿO ke ÿano o ka ÿai ÿana, ÿaÿole na ka haku o ka hale e mähele.
“Ua puhia anei ÿo ia mai ke küÿau aÿe o ka hoe uli i ka wä i puhi ikaika ai ka makani?” “ ÿAÿole!
E hoÿi mai ana ia e hoÿopaÿi i ke kipi, ÿo ia hoÿi kona kaikaina ÿo Keoni.
E höÿoluÿolu ÿoe iä ÿoe iho, e ÿIsaaka, a e puana mai i nä huaÿölelo ÿAve Maria ma hope iho o kuÿu puana ÿana!” “ ÿAÿole pëlä, ÿaÿole o mäkou makemake i ia ÿölelo e ke kahuna huhü!” wahi a Lokele.
“I loko o këia ÿeke moni,” wahi a Rebeka, “e loaÿa ai iä ÿoe nä zekini he haneri.
Ua päkuÿi hou ÿia kau ka nani päpälua i kona kino ma nä mea gula, daimana, a me ka momi, e paukükü ana ma kona ÿäÿï, ka umauma a me nä pihi i kona kapa komo.
Ke paulele nui nei au me ka manaÿo a pau i ka naita maikaÿi; ka mea näna ke koÿi kaua i wäwahi iho i ka iho o nä läÿau ÿoka a me nä kaola o ka hao; ÿo ia hoÿokahi.
“E ka naita ÿoluÿolu,” wahi a Lokele i ka Naita o ka Laka-küpeÿe, “inä ÿaÿole kou naÿau maikaÿi, a me kou lima ikaika, ÿaÿohe he mau pömaikaÿi e loaÿa ana no kä mäkou hoÿopio ÿana i ka hale käkela.
Ua moe löÿihi ihola naÿe ia e keÿa ana i ka puka ponoÿï o ka hale lole, no laila, ÿaÿole mea e hiki ke komo ke ÿole e hoÿäla iho iä ia.
“Ua ÿike kino au iä ia ma ke ala o nä koa ma ÿAshby de la Zouche.” Pane maila ka mea ÿöpiopio o nä känaka kuaÿäina, “He ÿoiaÿiÿo ua make ÿo ia.
E ka malihini, pehea lä kona ÿano iä ÿoe i ÿike hope loa aku ai iä ia?
“E kala mai ka lani iä ÿoe, e ka malihini hele!” wahi a ka hermit, a no ka ÿona paha o ua hermit nei, no laila, ua ÿano hölokeloke käna kamaÿilio ÿana.
ÿO nä kauä a ÿAtelane ÿo läkou pü kekahi e hele ana ma ua huakaÿi nei, a me nä makaÿäinana a pau o kona mau ÿäina.
ÿO nä hiÿohiÿona maka o këia kanaka, ua ÿäÿula iho nö ia, no ka pä mau ÿia e nä makani.
A ua kükulu ÿia nö hoÿi he mau towera ma luna o këlä kihi a me këia kihi o ka pä e hoÿopuni ana ma waho loa.
E hoÿokuÿu mai ÿoe i ke kaikamahine!
“He kanakolu mau zekini noÿu ponoÿï iho,” wahi a Guruta me ka nau iho o kona mau kuÿi i ka ukiuki.
E hoÿohoka ÿia anei ÿoe?
Ua hoÿokaumaha ÿia kona mau kuÿemaka, me he mea lä, e ÿane uluhia ana ÿo ia e ka pöÿino pilihua nui.
ÿAÿole anei o ÿoukou lohe mai!
“ ÿO Forona-de-Bufa anei ka i keÿakeÿa wale i ko ke aliÿi mau alanui, a pöä i nä makaÿäinana o ke aliÿi?
“ ÿO wai auaneÿi kaÿu e hoÿouna aku ai?
Ma nä wahi a puni ka hale käkela, aia ma laila nä känaka, kahi i muimuia ai no ka ÿahaÿaina hoÿolewa ÿana.
E De Bracy ë, e hoÿopakele mai iaÿu!
He mea i kamaÿäina mau iä mäkou he hoÿokae loa nä Säkona i ka poÿe Noremana, ÿaÿole i maopopo iä käua ka mea e hana ÿia mai ana.
ÿO ia nö ka Naita ÿo ÿIvanahö.
Ke höÿoia aku nei au, e häläwai pü mai nö ia me ka maikaÿi, ma këlä a me këia mau ÿaÿa hakakä hanohano ÿana aku.
ÿO këlä a me këia mea o ke ao nei, he mea pono ke hana ÿia ma nä mea a pau i hoÿoponopono ÿia.
“Ma kahi hea o këia mau wahi i moe ai ka Iudaio?” wahi a ka malihini.
He ÿumi nä zekini aÿu mai kuÿu haku wiwo ÿole mai, he iwakälua mai këia momi o Ziona mai.
I ÿelua o ÿoukou e holo koke aku ma ke alanui e moe ÿia a hiki i Torekuilatona, i ka hale käkela o Forona-de-Bufa.
ÿO ka waina ua ÿae ÿia iä mäkou e inu.
E pono käkou e kiola aku i këia mau waiwai ke kumu e lili ÿia mai ai e nä aliÿi o ka honua, a e pono käkou e hoÿolei aku i nä ÿano hoÿokamani, ka mea e höÿino ÿia mai ai käkou e läkou.
E hoÿihoÿi aku i nä pio Säkona i ko läkou wahi hoÿopaÿa.
A ÿo kekahi hoÿi e ÿölelo mai nö ia, Ua ÿike au iä ia he kanaka hoÿomano i ke alualu i nä dia a pau o ka ÿäina.
He küpono anei, a he maikaÿi hoÿi e hoÿopaÿi aku i kekahi mea no ka hewa o kekahi?” “ ÿAÿole, e ka hepa,” wahi a Cederica.
Nani ko läöu hoÿopuehi liÿiliÿi ÿana i nä poÿe o loko o ka pä kaua mai ko läkou wahi i kü ai, a ke kulaÿi ÿia akula i loko o nä ÿauwaha.
E ÿae mai i kaÿu e koi nei iä ÿoe, a laila, e pakele auaneÿi ia ma oÿu nei.
Häÿawi ÿia ma këia lua o nä pöä, i ka hora o ke kakahiaka, ÿAYMER PR.
I loko nö hoÿi o këlä a me këia ÿakolu makahiki e hele ai nä luna i hoÿokohu ÿia no ia hana, e nänä pono a e helu i nä ÿïlio ma ka ÿäina a pau.
He ÿoi aku kona maikaÿi e iho aku i ka lua o kona mau küpuna ma mua o ka moe haumia o ke Temepela ÿino!
Me kou mau mihi ÿoiaÿiÿo a me nä makana äna i haipule Robata e ÿae ÿia mai ai käu noi ÿana nou a me käu kaikamahine Rebeca?
He aha kaÿu e ÿölelo aÿe ai!
Akä hoÿi, ÿaÿole, ÿaÿole no ka mea, ÿaÿole i hoÿöla ÿia kou mau ÿeha.
ÿO ka waina, e inu iho a hoÿokahi aÿe, a ÿo nä hewa o ka waina, he aha lä ia?
e noÿonoÿo hou, e ka ÿelemakule, e häÿawi mai i kekahi hapa o kou waiwai no nä känaka Karitiano, ÿo kekahi hapa o kou waiwai i höÿahu ai no ko ke akua hapaÿumi.
Ua hoÿolako aku au i kona mau ÿale me nä silika maikaÿi loa, ua poni aku au i kona mau ÿehukai me ka mura a me ka aloe, ua hoÿowaiwai aku au i kona mau papakü i ke gula a me nä mea dälä!
He mau känaka läua i maÿa i ka hänai wale i nä känaka ÿë me ka läÿau make, a e ÿoki ana me ka pahi, a e lï hoÿi me ke kaula ke kauoha ÿia e ko läua haku pëlä.
“He poÿe mälama känäwai ÿole läkou!
ÿAÿole loa he dälä e loaÿa aku iä ÿoe, ÿaÿole hoÿi he hapaÿumi hoÿokahi.
“ ÿEhia ka nui o käu mau dälä, e ke kauä?” pëlä mai kekahi o ua poÿe pöä nei.
Ma waena pü o ua poÿe kähunapule nei, ÿo ka ÿAbota kekahi o Iovaula me kona mau ÿaÿahu hanohano o ke külana kahuna nui a külana aliÿi pü.
ÿO nä hiÿohiÿona o ke aloha, ua höÿike maka mai iä ia i kona ÿano ma kona mau papälina, ÿoiai, he pilikia a he make ke hoÿokokoke mai nei iä ÿIvanahö, a me nä wahi a puni o ka päkaua.
A ke mau nei nö paha ka paÿa ÿana o kona manaÿo ÿaÿole ÿo ia i hewa?” “ ÿO ia mau nö ka paÿa o kona manaÿo,” wahi a Boisa-Guilabeta.
No ka hoÿokë ÿia ÿana aku o ka ÿelemakule Monedidia e ua Iudaio nei, ua nänä ÿino maila ka nä poÿe ÿë aÿe e kukü ana ma ia wahi.
Ma këlä a me këia wahi aÿu i holo mai ai ua ÿauheÿe aku känaka a me nä keiki, me ke kuhi he akua lapu au.
He nui hoÿi nä poÿo päpale kila.
I ka wä i pio iho ai ka leo hïmeni o Rebeca, lohe hou ÿia akula ke kïkëkë ma ka puka komo.
ÿAe, i loko nei o këia mau keÿena, ua paumäÿele ÿia i nä koko maÿemaÿe o kuÿu makuakäne, a me kuÿu mau kaikunäne - i loko nei o këia mau keÿena i ola ai.
Ua hui pü mai läkou me nä koa o Torekuilatone i pakele aku ai läkou.
ÿO kou hemo kino ÿana aku i waho nä mea näna e höÿeuÿeu aku i ko käkou mau känaka no ka hoÿopakele ÿana iä mäkou.
He huakaÿi lau kanaka kä koÿu e hele aku ai ma ke alanui ÿoiaÿiÿo.
ÿO ke kuahu ihola ia o ko mäkou launa ÿana me kekahi a me kekahi.
E ke kaikamahine a kuÿu Rahela aloha!
“Nani kou hoÿopoina ÿana i nä ÿölelo hoÿohiki äu noÿu nei.
A ma hope iho o ko käkou inu kïÿaha ÿana, e kaÿao aku nö au no käkou.
ÿO ke kaikamahine a ka mea i pepehi ÿia, a Torekuila Wolefagana!
I kona ÿike ÿana ÿaÿole ke kanaka pana pua i päkïkë ai iä ia i ka lä mua o ka hoÿouka kaua i loko o ua poÿe koa nei ÿewalu, huli aÿela ia e au pono aku i kona wahi i kü ai.
E hele ana au e hana i kaÿu ÿoihana,” wahi a De Bracy, “e like me kou hoÿomanaÿo ÿana i käu ÿoihana.” “E like me koÿu hoÿomanaÿo ÿana i kaÿu ÿoihana?” wahi a Fitizure.
A pëlä hoÿi iä Wiliama ka ÿUlaÿula, a me Heneri, kona mau muli iho.
No ka mea, ÿaÿole i kana mai ka nui o këlä poÿe!
Inä e lilo ana ka makana ikaika iä ÿAtelane o Konigaburo, e lohe auaneÿi ÿo ÿIvanahö i nä lono ÿino ke hiki mai ÿo ia i ÿEnelani nei.
Ua like a like ka wä pöÿino me ka wä maikaÿi iä läkou a pau.
E ÿäwïwï aku ÿoe i këia wä e hoÿonakeke i kou mau dälä ma nä pepeiao o ke Temepela, ma mua o ka hiki ÿana mai o ka ÿino i ÿoi aku.
E höÿike mai ÿoe iaÿu i ke ÿano o käna mau mea a pau e hana ana, i këlä a me këia manawa.
A ÿo ka haumäna ia a ka wahine kilokilo ÿino Miriama, ua ÿae ÿia e ÿoe e hoÿokomo mai i loko o këia wahi, a ke noho nei ÿo ia i loko nei o kou päkaua nei?
No ke ÿala o nä mea ÿono e kau ana ma ka papaÿaina, a me ka waina, ua ÿono loa au i ia mau mea.
ÿO ke ÿano maoli naÿe o ua koa haku nei o läkou he ÿähiu, a me ka hoÿohiwahiwa haÿaheo ake ÿoi, a no laila, ua hanohano ke kapa ÿaÿahu o kona mau kauä.
A ÿoiai hoÿi, ua ikaika kona mau manaÿolana e häÿawi aku i kekahi hoÿopaÿi küpono, ÿoiai ka manawa e hiki ai iä ia ke hana.
ÿO nä coroneta o ka lei aliÿi, he papa gula lahilahi nö ia, ua ÿoki ÿia e like me ke ÿano o ke kalaunu laurela.
Ua wehe ÿia kona mau kähiko nani a pau, o komohia auaneÿi nä manaÿo satana i loko o kekahi poÿe a kiÿi aku e hoÿopakele iä ia, ÿoiai ÿo ia ma lalo o ka hoÿokolokolo ÿia ÿana.
Ma kau wahi ma luna aku o nä lälä läÿau e hele ai a i kekahi wahi hoÿi ma lalo o ka lepo, a pëlä wale nö e hele päkaÿawili ai.
E kauoha aku hoÿi i ko käkou mau koa, a e alualu aku ma hope o läkou.
Ua wehea nä malu!
Ua uhi ÿia kona poÿo i kekahi päpale kapu ÿulaÿula i mölina ÿia me ka hulu.
Ma hope iho, hoÿomaka hou maila ia e höÿike mai i ke kumu o kona kaumaha nui.
ÿO ÿIvanahö hoÿi, kuhikuhi aÿela ia i ka höÿailona o ke keÿa, me ka pule ÿana ma ka ÿölelo Säkona, Lätina, a me Noremana Farani, a ÿo Rikeke hoÿi, puana aÿela ia i kekahi mau huaÿölelo Lätina.
Hoÿokomo ÿia akula kekahi palapala i loko o kona lima, a paÿa ihola ÿo ia i ua palapala nei me ka wehe ÿole aÿe e nänä i ua palapala lä.
“He aha këia, e ka hoahänau?” wahi a ka rabi, a lele ihola ÿo ia i lalo me ka haÿohaÿo nui, a ÿäwïwï ihola e hana e like me ka hiki i kona akamai ke kökua aku i ka pohala aÿe o kona hoa.
Pehea lä e paÿa ai kou noho ÿana i loko o nä pöÿai o ka noho ÿana kuaÿäina ma ka hale o ke kahu puaÿa Säkona?
E pepehi, e hoÿomake i nä mea hewa ke käne a me ka wahine.
Ua lohea ka leo o käna koÿi ma luna o nä ÿikuä leo ÿë aÿe a me nä hoÿöho kaua ÿana.
Ua küpono no nä holoholona e like me ÿoe ke lapaÿau ÿia me nä läÿau hoÿöla o ka lua ahi, a e hoÿokauä ÿia na nä keiki o ka hewa.
Ma mua aÿe naÿe o ko läkou hele ÿana, ua koi ikaika akula ÿo Cederica i ka Naita ÿEleÿele, e hele pü me ia i Rotewuda, a ua höÿike aku hoÿi ÿo ia iä ia i kona mau ÿano lokomaikaÿi a pau nona.
He ake au e ÿike i ka ÿäkoakoa ÿana o kou mau pilikana ma laila, e Sir Wilifereda; a e hoÿolauna nui aku me läkou e ÿoi aÿe ana i ko ka wä i hala aku.
Ua haÿalele wale iho i ke külana e pömaikaÿi ai ÿo ia, a ke alualu lä ma hope o nä kakalaiö e hihia ai.
Nonoi akula ÿo Cederica, ÿaÿole make hoÿokaÿawale ÿia läkou, ÿaÿole naÿe he maliu ÿia mai, koi ÿia maila läua e komo aku i loko o kekahi keÿena nui ÿë aku, a ma laila i hoÿopaÿa ÿia ai ÿo Cederica mä.
Inä paha ÿoe he malihini i loko o ko mäkou aupuni nei, e pono nö ÿoe ke koho i kekahi mea näna e kuhikuhi iä ÿoe.
ÿO nä poÿe aliÿi ÿöpiopio, ua höÿoluÿolu aku ÿo ia iä läkou i hoÿolakalaka ÿia mai ai ko läkou mau manaÿo ÿähiu.
E külou anei kuÿu hulu ma luna o kuÿu poÿo no Rikeke - e nonoi aku anei au i ke aloha o kona puÿuwai haÿakei?
Ua hoÿomaka koke läkou e kamaÿilio ÿäpiki, a mele aÿela i nä mele leÿaleÿa.
Basil, a Tragedy ÿAÿole he mea i ÿoi nui aÿe ke kaumaha i këia manawa e like me Waldemä, no ka mea, ÿo kekahi o kona mau hoa, ua haÿalele maila iä ia, a ua hele kau liÿiliÿi aku ma ÿö a ma ÿaneÿi.
A mai ia manawa mai nö hoÿi, i hoÿokaÿawale ai au iaÿu iho mai nä manaÿo ÿana no ko ka home noho ÿana a me kona mau hïpuÿu.
ÿAe,” wahi a ka mea kamaÿilio leÿaleÿa, “nomen illis legio, ÿo ia hoÿi këia, he legiona ko läkou inoa.” Pane maila ÿo Forona-de-Bufa, “E höÿike pololei mai i ko läkou nui.
Akä, ke huli ÿë nei ko läkou mau pepeiao e hoÿolohe i nä mele lapuwale, a ke ÿimi nei ko läkou mau maka i nä kaÿao ÿano ÿole.
Hoÿomaloÿo ihola ka Iudaio i kona mau kapa me ke ahi o kapuahi, a hoÿomaka ihola e hahao aku i ka “lua o ka inaina” i hoÿohakahaka ÿia e ka pöloli.
ÿAÿole hiki iä ÿoe ke uë, ÿaÿole anei ÿoe e hiki ke kamaÿilio mai?” “Mai huhü ÿoe, e ka makuahine maikaÿi,” wahi a Rebeka.
ÿO koÿu makuakäne Heneri II, ua loaÿa iä ia nä kauä paulele i käna ÿölelo.
ÿAÿole!
ÿAÿole!
ÿO Rowena ka mea äna i moamoa nui ai me ka hänai menemene ihi kapu, ua kokoke mai kona mau lä e hoÿohui ÿia ai ÿo ia me ke käne, a e kaÿawale aku nö ia mai kona poli aku.
A i kona hala ÿana aku, kakali ihola ÿo Rebeka i ka mea e hana ÿia mai ana nona.
He mea ÿino hilahila wale käna mau ÿölelo wahaheÿa ÿana, he mau hana kilokilo kupua Satana kä käkou e hana nei, ma ka hoÿöla ÿana i nä maÿi me nä lapaÿau läÿau ÿana.
He külana ÿano ikaika i ÿäwili pü ÿia e nä manaÿo kaumaha, a ua luaiele wale ÿia kona ÿano hanohano e ka nele i ka noho ÿana küpaÿa i luna o ka lio.
E käkoÿo i kou pühaka, a hele aku e ÿimi i këia Wilifereda, ke keiki a Cederica.
ÿAÿole këia ÿo koÿu manawa hoÿoleÿaleÿa.” ÿO ka ÿoiaÿiÿo naÿe, ma muli o ka ÿike ÿana aku i nä hiÿohiÿona o Cederica, ÿaÿole i noho mumule wale iho kona mau noÿonoÿo ÿana.
Ke hoÿomanaÿo hou nei au ÿaÿole i hou iki ÿia ÿo Malakina me nä kui.
“E like anei me ka naita ÿoiaÿiÿo?
Ke manaÿoÿiÿo nei au, ÿaÿole au e poina ana i ua huaÿölelo nei.
Komo ÿino akula au i waena o läua, me koÿu mau lole kupapaÿu, me ke kawewe pü o nä kaulahao ma kuÿu mau wäwae, a me he mea lä, ua like koÿu komo ÿana aku me he ÿuhane lä ÿaÿole no këia ao.
ÿO nä mea a pau i ÿike ÿia aku nei ma loko o këlä keÿena, ua lawa ihola no kaÿu mau nïnau hoÿohuahualau a pau.
Manaÿo au ÿaÿole ÿo ia e kumakaia aku ana iaÿu, a inä ÿo ia e hana ana pëlä i ka ÿino noÿu, e hana nö au i nä hoÿomäinoino ÿana a pau ma luna o këia mau ÿïlio Säkona e paÿa nei.
E, ua pono ÿole käkou!
ÿIke maila ÿo Beaumanoir i ke ÿänoninoni kuÿihë o kona manaÿo, ÿölelo hou maila ÿia me ka hoÿokikina ÿana, “Mai makaÿu no kou kino e ka Iudaio, inä ÿoe e haÿi mai ana i ka pane ÿoiaÿiÿo o këia nïnau.
E näuki ana ÿo ia no ka lohi o ka ÿäina ahiahi.
I ko ÿIvanahö wä i noho mumule iho ai, ua ÿane kaniÿuhü ihola ia no ka makamae nui ÿana i hiÿipoi mau ai no Rikeke, a ua ÿoliÿoli hoÿi ÿo Rikeke no kona hämau ÿana.
E like hoÿi me ka mea i höÿike ÿia ma ko käkou mau rula e pepehi iho i ka liona.
Ua lena aÿe au i kuÿu kakaka e pana aku ma hope o ua Temepela lä, akä no kuÿu manaÿo ma muli kü pü ke kaikamahine, no laila kuÿu pana ÿole ÿana.” “ ÿÖ!” wahi a ka Iudaio.
No ka mea he pua ÿoe maiä Matilda mai, ke kaikamahine hoahänau a ÿEdegera ÿAtelina, ke kaikamahine ponoÿï a Malcom o Sekotia.
A ma ia manawa pü nö hoÿi i huli aÿe ai ke alakaÿi a me kona mau hoa ÿelua ma ke alanui e hiki aku ai i Copemanahuta.
E häÿawi ÿia nä dälä a nui, a me nä mea a pau äu i makemake ai ke noho ÿoe me mäkou, a lilo i koa pana pua a i luna hoÿi o nä poÿe pana kiaÿi no ke aliÿi.
“Ke hoÿomaka mai nei ÿoe e hana ÿäpiki.
He nui nä poÿe o loko o ke anaina kanaka i höÿupuÿupu makaÿu maila iä ia, ÿaÿole make hopu aku i ua pepa nei, akä, ua paÿa naÿe kona manaÿo e lawe i ka palapala a kona mea näna ÿo ia i hoÿöla.
E like me ka häÿawi wale ÿia ÿana mai noÿu, pëlä au e häÿawi wale aku nei nou.” Künou aloha maila ÿo Baluina me nä hoÿomaikaÿi ÿana, a hoÿi nui akula me kona mau hoa me ia.
ÿO ka Lede Rowena, kaÿi ÿia akula ia me ka maikaÿi ma kekahi keÿena kaÿawale loa mai ko Cederica mä keÿena mai; a ÿo ia kaÿi ÿana naÿe ma kahi mamao, ua küÿë nö ia i ko Rowena makemake.
Akä, ÿaÿole he mea i ÿike i ke külana o ka naita malihini, no ka ÿäina ÿë mai paha , he Noremana, a he Säkona paha, he aha lä?
Kähea aÿela ke aliÿi i kona puÿukü e hele mai me ke kauoha ÿana iä ia e holo pololei i ÿAshby, a e huli aku iä ÿIsaaka ka Iudaio.
A inä auaneÿi au e höÿike maka mai ana iaÿu iho he koa no ko mäkou ÿaoÿao, e make ana nö ÿoe.
I ka hä o kona hakakä ÿana, me De Grantmesnil nö ia, a me ia naita i ÿike ai nä mea a pau i ke ÿano pïhoihoi ÿole o ka Naita Kuleanaÿole, ke koa a me ke akamai nui.
Richard III Ma ÿaneÿi, e hoÿi hou ana ko mäkou kamaÿilio no ka Naita ÿEleÿele, no ka mea, he mea pono e ÿike pü ÿia ka moÿolelo o käna huakaÿi.
ÿEkolu paha iwilei kona mamao mai ka Luna Nui mai, hoana aÿela ÿo Beaumanoir i kona koÿokoÿo höÿailona, ma ke ÿano, ÿaÿole e neÿe hou aku ka Iudaio i mua.
Inä ÿekolu mau huaÿölelo e puana ÿia ma këia ÿohe, ke manaÿoÿiÿo nei au e hoÿopuni koke ÿia nö käua e ua poÿe känaka hoÿopono lä.
Akä naÿe, i ka nänä aku, ua hoÿohäläwai ÿia mai nö ÿo ÿIsaaka me nä aweawe o ke kaumaha, a ÿo nä manaÿo hoÿoweliweli ÿana o Forona-de-Bufa, ua lanakila nö ia ma luna o ÿIsaaka.
Ua höÿike mai ka Haipule Berenada Hemolele ma ka paukü kanalima kumamäiwa o nä Hana a St.
Ke hele nei läkou i ka uhai holoholona a me ka lawaiÿa manu, a i këlä leÿaleÿa lapuwale këia leÿaleÿa lapuwale ÿë aÿe o nä ululäÿau a me nä muliwai.
A i ia wä ua loli aÿela ke ÿano o ko läkou laina kaua i loko o ke kolamu huakaÿi ÿana, a hele akula me ka lohi e like me ka mämä hele lohi i hiki i ko läkou mau lio ke lawe.
No nä hora he iwakälua kümähä mai këia manawa aku, ÿaÿole i puÿipuÿi küpono ko ÿEsetotovile mau püÿali koa no ka mäki ÿana i Ioka, a pëlä me ko Bohuna.
Kähea akula ÿo ia i kekahi luna koa ona i ka ÿï ÿana, “E ÿAnaselema!
E noho mälie, E hoÿolohe käkou i käna.
ÿElua hola hoÿomaha o kekahi papa, a kü mai ana kekahi papa koa, pëlä ke kiaÿi ÿana a hiki i ke ao ÿana.
No laila ma këia wahi i pio ai ka moÿolelo no ÿAtelane, a e like hoÿi me kä Wamaba i puana aÿe ai, mai ka mua mai o nä Säkona a hiki iä käkou, he moa käne ÿo ia i hiki ÿole ke hakakä.
Ma ia manawa, ua hiki i ka naita ke hoÿomälö maikaÿi i nä kaula o ka pila, a ua hiki hoÿi ke hoÿokani ÿia me nä mele o këlä ÿano këia ÿano.
He aha kä ÿolua ÿölelo no ko ÿolua ola maÿuele?
E ÿaÿa nö ÿo ia e hakakä pü me Forona-de-Bufa, e like me ka rula mau o nä poÿe naita.” “E Rowena,” wahi a De Bracy, “ ÿo kou manaÿo kuhihewa ia.
Akä, inä e hoÿokö pololei ÿoe e ke kanaka hemolele i kaÿu kauoha, ÿaÿole he mea näna e hoÿopilikia aku i kou keÿena moe.” “E haÿi mai ÿoe i käu mau kauoha!” wahi a Cederica me ka hoÿonäukiuki ÿia.
Iä ia i lele iho ai mai kona lio mai a hala aku i loko o kona hale lole, paÿapü maila nä känaka iä ia me ke ake ÿana e ÿike maka aku, ÿaÿole naÿe he poÿe i ÿike i kona mau helehelena.
“Nani kona ÿike ÿuÿuku i ke ÿano o këia puÿuwai,” wahi a Rebeka iä ia iho, “ ÿoiai ka makaÿu wale a me nä manaÿo hopohopo e pipili nei mehe mau malihini aloha lä no kuÿu kino.
ÿO ua peresidena nei o ka päkaua, ua like loa ko läua mau manaÿo me Beriana de Boisa- Guilabeta, a ua hui malü läua ma nä mea huna a pau a kekahi me kekahi.
Me he mea lä nö hoÿi, ua pau ka ÿoni ÿana a kona mau ÿiÿo huki, a waiho lölö ihola ÿo ia a hiki i kona häÿule ÿana iho i lalo ma nä wäwae o ka Palmer.
He nui wale nä poÿe i mäkaukau e häÿawi i ko läkou ola no ka hanohano, ÿaÿole anei e loaÿa kekahi koa e hiki ai ke hakakä no ka pono?
I këia wä, he kauä paÿaua lapuwale au, ma lalo o nä hana hoÿoluhi a kuÿu haku.
ÿO nä waiwai o loko o ka hïnaÿi, he mau mea ana kaupaona, a me nä balani.
ÿÖlelo aÿela ÿo ÿAtelane, “ ÿAÿole oÿu hoihoi iki i këlä lio ÿaoa, e ka makua Cederica.” ÿO ka huaÿölelo makua ÿo ia wale nö ka inoa a ÿAtelane e kähea aku ai iä Cederica.
He nani kilohana nä “kiÿi maka manu” o ua wahi lä i ka nänä aku.
Ua piha loa ÿo ÿAtelane i nä manaÿo o këia ÿano, ÿaÿole he keÿena kaÿawale no kä Cederica mau ÿölelo.
Ua hoÿohämau ÿia akula naÿe nä ÿïlio me ke koÿokoÿo uhau ÿïlio a Cederica, a ÿo nä kauä pü hoÿi kekahi i alu pü aku i ka hoÿopio ÿana i ka hae makawalu o ua poÿe ÿïlio nei.
Ua hopohopo pü ÿo ia, me ke ÿano hea lä e kamaÿilio aku ai, e hea aku paha ma ka inoa o ka Möÿï, a i ÿole ia ma ka inoa o ka Naita ÿEleÿele hele mehameha.
ÿO Robata ÿEsetotevile a me kona mau püÿali koa, e keÿakeÿa mai nö ÿo ia i kou alanui e hele aku ai i Hula, a ÿo ka ÿEarl o ÿEseka kä kekahi e hoÿomäkaukau lä i ka höÿoluÿolu ÿana i kona mau koa?
E haÿi mai ia i ka uku a mäkou, ke külike naÿe me ko mäkou makemake.” ÿAÿole i pane mai ka luna, akä, külou wale mai nö.
No ka mea, ua ÿike nö ÿoe e holo nui ana ÿo Cederica i kona wä i kiola aku ai i ka ihe, ÿaÿole i nou hoÿoponopono i mea e pä ai.
I këia wä e hana ana au e like me ke kauoha i häÿawi ÿia mai iaÿu.
Ua waiho ÿia maila ke kïÿaha dälä no këlä a me këia hoa ÿai, a ÿo ko nä kauä, he mau kïÿaha nunui kiwi hao holoholona.
Ua loaÿa iä ia nä uku küpono,” wahi a ka ÿEarl, “e like me ke ÿauheÿe ÿana o ke pio i ka poÿe hahai.
He hoaaloha ÿo ia i like ka lanakila o käna mau hana me kaÿu e manaÿo nei, ÿaÿole hoÿi i küpeÿe ÿia ma lalo o nä kauoha käkäuha a kekahi kanaka ÿë aÿe.
Ua kükulu ÿia kona mau kaupaku ma luna iho o nä piÿo i hoÿopaÿa ÿia e nä kia ÿehä ma nä kihi ÿehä.
“Ua poina anei ÿoe i kou mau häÿule pälua ÿana i mua o këia ihe?
He löÿihi kona kino, a ÿo käna hele ÿana, ÿaÿole nö ia i hoÿopilikia ÿia e ke kahiko a me ka mäloÿeloÿe, ua pololei a hanohano kona hele ÿana.
ÿAÿohe küpono noÿu ke ÿaÿahu i këia mau kapa möneka, o ÿike mai auaneÿi läkou e hïmeni leÿaleÿa ana au i loko o nä ÿopi o ka ÿaÿahu möneka, i këia mau hora o ka pö.
Me këia lono i hoÿi aku ai ÿo ÿOsewala e höÿike i kona haku, a me ia pü ÿo Guruta, ke kauä haÿalele hana.
Akä hoÿi, ÿo käu mau huaÿölelo i ka pö nei a me këia kakahiaka, ua heleleÿi iho nö läkou me he mau huna ahi lä mai loko mai o ke kila, a na ia mau mea nö i höÿikeÿike mai i ka metala maoli i loko.
Ua pau ka lua o nä poÿe loko ÿino!
ÿO wai lä ke kanaka i hoÿopömaikaÿi ÿia mai me këia puÿu dälä nui?
Pane akula ka naita i nä kauä hope ÿehä i kamaÿilio mai ai, “Iä ÿoukou ÿehä, a i ko ÿoukou mau haku hanohano hoÿi, he wahi ÿölelo ÿuÿuku nö kaÿu.
Ua hoÿokae mau ÿo De Bracy iä ÿoukou i loko o kä ÿoukou mau hana ÿino e like me ia inä ÿoukou e mahalo mai ana iä ia.
ÿO ka hou ÿana mai o nä maka ihe, a me ka uhau ÿana o ka pahikaua he mea liÿiliÿi loa ia iaÿu.
Akä, inä e noi hou mai ana ÿoe iaÿu e like me käu mau noi mua ÿana mai, a laila, ke noi aku nei au iä ÿoe e hoÿi aku ÿoe i kou wahi i hele mai ai, a e waiho hoÿokahi mai iaÿu pëlä.
“Näu anei, e Malavoina, i haÿu aku nei?
“ ÿO kou manawa këia e haÿalele mai ai ÿoe iä mäkou, e Sir Maurice, a holo aku i Ioka,” wahi a ke Temepela.
Inä paha ÿo ia e wähi aku ana i waena o läkou, ÿoiai ko läkou puÿuwai e hoÿowalohia ÿia ana e ka make o ÿAtelane, ÿaÿole anei läkou e küÿë mai iä ia?
Ua püheÿe, ua kau liÿiliÿi läkou, ÿo Keoni ponoÿï ka mea näna i lawe mai ka lono e hoÿolaha iä mäkou.” “ ÿO ke kipi,” wahi a ÿIvanahö, “ ÿo ke kipi ÿino i hoÿowahäwahä ÿia!
“E Kivini a me Sana Maura!
ÿEkemu maila ÿo ia me ka leo makaÿu, a me ke ÿano o ka ÿölelo i ÿike ÿia ai nä mea nui ÿekolu äna i manaÿo ai, “E oÿu mau haku, he aha këia ÿano o ÿoukou?
He helehelena maikaÿi nö kona, inä ÿaÿole këlä mau ÿuiki kuko a me ka makaleho e ÿimoÿimo mai ana i loko o kona mau maka.
ÿO kuÿu ducata, kuÿu ducata Karistiano, E kükä pono ma ke känäwai, ÿO kuÿu ducata a me kuÿu kaikamahine.
E komo aku nö ke aloha i loko o nä pöÿai o ka poÿe i kinai ÿia no ka wä pau ÿole.
E pau ana au i ke ahi ma ÿaneÿi ke ÿole e kökua ÿia mai au!
He poÿe konekonea, ikaika o nä lälä, a ÿoÿoleÿa nä kino, a ua maÿa i loko o nä hana ikaika a pau.
“ ÿAÿole wahi mea a ÿike mai i ke kanaka hoahänau lanakila, inä paha au he kauä kuapaÿa, a he Tureke, a i ÿole ia he Hebera i ÿoki poepoe ÿia e like me läkou, inä ua ÿike mai!
A ÿo këia poÿe kähunapule hoÿokamani, ÿaÿole läkou i häÿawi mai i ÿai maikaÿi naÿu.
Ua hiki nö naÿe ke hele ma ka mänele ÿana iä ia i ÿole e luhiluli ÿino loa e like me ke kau ÿana ma ka lio.
I loko o ka wä kaua kïvila o ka ÿäina, e hiki nö i nä koa he ÿumi o këia poÿe ke hoÿopuehu i ua poÿe püÿali lä o ka ululäÿau i kahi wä.
E ÿae mai iaÿu i hoÿokahi inu aloha hou ÿana i koe no ka Lede Rowena, a hoÿokuÿu mai iä mäkou e hoÿi aku e höÿoluÿolu.” “Ma ka hanohano o Beromehome,” wahi a Cederica, “e Sir Prior!
ÿO ka hale käkela ponoÿï, ua hoÿokaÿawale ÿia aku nö ia e ka ÿauwaha nui i hoÿopiha ÿia i ka wai, a he mea ÿane hiki ÿole i nä poÿe ma waho ke komo aku i ka hale käkela, ke ÿole he alahaka no läkou.
ÿO ka poÿe ÿäpiki waha leÿaleÿa, ÿo läkou kekahi ma këia anaina.
ÿO këia hana a ka naita malihini, ua loaÿa mai kona mahalo nui ÿia e ka lehulehu.
Ua ÿoi aÿe anei kona kuleana i ka hoÿoilina lei aliÿi o ke kalaunu ma mua o ko ke Duke Robata o Noremanadi, ke keiki hänau mua a Wiliama ka Lanakila?
E hoÿopau i ko ÿoukou manaÿo höhë wale.
Pane maila ÿo De Bracy me ka ukiuki nui loa, “Inä ÿo ia he diabolo, a laila e holo hope aku anei ÿoukou i loko o ka waha o ka lua ahi?
Hele akula nä Ilämuku nui o ka lä e helu pono i ko läkou nui, malia ua ÿoi aÿe kekahi püÿali ma mua o ka nui o nä mea i koho ÿia, a ua emi iho paha ma lalo.
Akä naÿe, he kahunapule pio nö kekahi aÿu aia ma kekahi wahi kaÿawale, ÿaÿole i löÿihi loa mai ÿaneÿi aku, a he pono i ka Feria ke kökua pü mai iaÿu i ke kamaÿilio ÿana me ia.
Pëlä kaÿu e ÿölelo ai no läkou, akä, noÿu nei, e hiki nö iaÿu ke hoÿopuka iki aku.
A ÿo nä poÿe pöä ÿë aÿe a pau, lälau like ihola läkou i nä pahi a me nä kakaka, a kukü nui aÿela i luna me ka mäkaukau.
“Ua päpä ÿia ma ko käkou känäwai, ÿaÿole he wahine e launa pü me nä Naita Temepela ma loko o këia wahi.
Ke höÿike aku nei au iä ÿoukou, ÿaÿole he hewa ma ka mana i loaÿa iä mäkou no ka höÿäkoakoa ÿana mai i këia ÿaha kanaka, a ÿaÿole hoÿi ma ko mäkou kino.
Kau aÿela ia ma kona lio a hele akula, i ukali pü ÿia aku e Wamaba kona hoa hele.
He höÿailona nö hoÿi ia e höÿike mai ai i ka hopena o ka höÿeha ÿana o kekahi i kekahi inä ua löÿihi loa ka manawa o ka hakakä ÿana.
“Ua akakuÿu maila ka pana ÿana a ka poÿe pana pua i këia wä, ÿoiai ua häläwai lima ke kaua ÿana.
Ke hoÿohuli aÿe nei mäkou i ke au o ke kamaÿilio ÿana no ke keÿena i waiho ÿeha ai ke koa kaulana, ka mea nona ko käkou moÿolelo.
Ua hoÿoluÿu ÿia kona lakeke me ka wai hoÿoluÿu poni, a pena ÿia iho i kekahi mau mea hoÿonani me nä waihoÿoluÿu like ÿole.
Nïnau maila ia, “E ke kanaka, ÿo wai kou inoa?” “ ÿO Higg, ke keiki a Snell,” wahi a ke kauä.
E kamaÿilio pü aku nö hoÿi iä ia e like me ka hiki iä ÿoe ke kono aku iä ia e hele mai i ÿaneÿi.
ÿO ua päkaua nei o nä Temepela, aia i waena konu o ke kula mauÿu uliuli; kahi a nä poÿe Temepela kahiko i noho mua ai; ka poÿe näna i kükulu ia papa koa o nä naita.
I kou wä e hele aÿe ai e ÿike iaÿu ma ke külanakauhale hauÿole ÿo Lädana, ke manaÿoÿiÿo nei au, ÿaÿole penei au e hana hoÿopunipuni aku ai iä ÿoe.
E haki pü nö kekahi o këia päkaua ma mua aÿe o ka pöÿino ÿana o kekahi lauoho ona.” “A pëlä nö au,” wahi a ka Feria.
I laila e huli aÿe ai käkou e hoÿolono i ke kamaÿilio ÿana a nä pio e noho nei.
ÿO ko käkou haku, ua mäkaukau ÿo ia e hakakä, a ÿo ÿAtelane ÿaÿole ÿo ia i mäkaukau iki, a pëlä nö hoÿi nä poÿe ÿë aÿe a pau.
E wiki, o hele, mai hoÿohäkälia iho ÿoe no nä hoÿomaikaÿi ÿana mai!
ÿAÿole i kähiko ÿia ÿo Rebeka me nä kähiko maÿa mau i nä wähine o ia au; ua lawe mai ÿo ia i ke kähiko o kona lähui ponoÿï, a i ÿane like me ke kähiko ÿana o nä wähine o ka hikina.
He ÿilihune au.
Inä käkou a me ko käkou mau wahi koa ÿuÿuku e puka aku i waho, ÿo wai iho ka poÿe näna e mälama i ka päkaua?
Ua pau kuÿu milo ÿana, a e hoÿomaka ÿia auaneÿi kou hopena.” “Ma o nä lani lä!
E ahonui mai, e ka poÿe heluhelu, no ko mäkou kamaÿilio ÿana ma këia mau mea, ÿoiai, ua löÿihi aÿe nei ka wä i puana ÿole ÿia ai ko ÿIvanahö inoa a me käna mau hana.
ÿO ka päkaua nei ÿo Temepelatowe, ua haumia a ua ÿoi pälua aku ka ÿino o ka päkaua Maison-Dieu ma mua o ko ÿoneÿi - ua ÿike ÿoe i koÿu pili, a me koÿu paulele nui ma hope o ko käkou aliÿi kahiko.
“NÄ MEA MÄHELE BERENA.” He mau paepae wäwae ko ua mau noho nei, i hana ÿano ÿë ÿia me nä piÿo i ÿökomo ÿia i ka iwi niho ÿelepani, a he höÿailona hoÿi ia o ke külana kiÿekiÿe i maÿa mau iä läkou.
Pëlä ihola ua koa lä a Säkona näna i ÿulupä iho i nä ihe a ka makaÿu wale, a me ka pale kaua a ka poÿe ikaika.
Ma nehinei, ua haÿalelel wale ÿo ia iä Wilifereda, kuÿu haku ÿöpio i loko o kona kiÿo koko.
Ma laila i hoÿomaha iho ai ka huakaÿi.
ÿAÿole i ÿemo aku, hoÿi mai ana ua ÿo Lökele me ka lälä wïlou ÿeono kapuaÿi ka löÿihi, a pololei nö hoÿi, ua ÿoi iki naÿe ka nui ma mua o ka manamanalima nui.
Ua ÿaneÿane ÿöhewa wale ÿo ia, ua künewanewa wale kona noho ÿana me ka ÿike ÿole i ka mea e hana ai no ka piha i ka makaÿu - i ka loli ÿano ÿë ÿana o nä mea e hoÿopuni ana iä ia.
E pono ÿoe e kali iki iho a hoÿi mai kekahi lio o mäkou.” “Ke hoÿomaikaÿi aku nei au no kou lokomaikaÿi ÿalua e ka makua kahuna, akä, ÿo kou lokomaikaÿi mua kaÿu e lawe nei.
He poÿe kahiko koÿikoÿi wale nö läkou a pau, ÿaÿole he mea ÿöpiopio i waena o läkou.
A pëlä nö hoÿi me nä ÿïlio, he nui wale nä ÿohana ÿïlio hahai holoholona äna i hänai ai; a no këia mau kumu i makemake nui loa ÿia ai ÿo ia e nä aliÿi ÿöpio.
ÿO wai lä ke hele ÿauana nei, E lawe aku i kuÿu läÿau, A me kuÿu kapa möneka, A hele aku i loko o ka hakakä, O ko këia ao noho ÿana, ÿAÿole anei ÿoe e koho, E Hermit i ka noho mälie.
3, ÿO ka mea i kamaÿilio me ka wahine ÿë, ua küÿë ÿiÿo ia i ka paukü Ut fratres non conversentur cum extraneis mulieribus.
ÿO ka mea hope äna i waiho aku ai, ÿo ia kona pale kaua, no ka mea, ua loaÿa kekahi mau pöÿino i ua pale kaua lä, a na ke kauä i häÿawi mai i kekahi pale kaua hou.
ÿAÿole ona hoÿomanaÿo i nä ÿano puni hoÿomanamana kahiko, e like ia me ke ÿano mau o ia au kahiko i piha i nä hoÿomanamana ÿana i nä akua ÿë, a me ka manaÿoÿiÿo i nä ulia a me nä höÿailona ÿino.
“ ÿO käua pü nö ke hoÿopakele ÿia, a ke make pü iho.
Me kuÿu aloha ÿoiaÿiÿo ÿana nona, aia hoÿi, ua hoÿohui ÿia maila e ka ÿehaÿeha kühohonu no kona hahaki ÿana i ka ÿoiaÿiÿo mua!
He mau lole pale wäwae nö hoÿi kona o ia ÿano hoÿokahi, akä, ÿaÿole i hiki aku i lalo o nä ÿoloÿolo wäwae, me ka waiho wale nö o ke kuli.
E ke keiki o kuÿu aloha!
Ua piha pü ke ea i nä leo auë, a me ka nakeke o nä mea kaua, ua hele ka paphele a päkikakika i nä koko o ka poÿe i höÿea ÿia a i mauliÿawa aÿe hoÿi no ka minute hope loa o ko läkou ola ÿana.
I holo aku ÿo ia e haÿi i ke Temepela, ua komo ÿia ke keÿena o nä pio e ka poÿe ÿenemi.
Ua ÿaÿahu ÿia ua barona nei me kekahi lole ÿano ÿili hipa i hana ÿia a pili pono i ke kino, ua kikiko ÿia naÿe e nä kohu häpaÿupaÿu o ke kapa kila.
Ma ke kau mau wahi, ua kïpona ÿia ka ululäÿau e nä kumu läÿau bïki, nä hölei, a me nä läÿau kope o këlä ÿano këia ÿano.
ÿO ka lua, he aha ka ÿai e loaÿa ai iaÿu no koÿu päÿina ÿana?
E ka makua, e hoÿokähähä ÿia anei ÿoe no koÿu hoÿowahäwahä ÿana i ka lähui a me ka hanauna näna au i hoÿolilo e like me këia ÿano?
Ua ÿaÿa mai ÿo ia iaÿu e hakakä pü mäua, ÿaÿole loa au e hoÿopoina i ia ÿaÿa ÿana mai.
Ua ÿike nö ÿo ia i ka uku paneÿe ÿo ia mau dälä, e höÿike aku i kuÿu komolima i höÿailona nou.
Kü aÿela ÿo ia a külou hoÿomaikaÿi akula i ka Luna Nui, a loaÿa maila kona ÿae ÿia e kamaÿilio.
Ua hoÿohui pü ÿoe i kou ola ÿana me ko ka poÿe pöä aloha ÿole.” “He ÿoiaÿiÿo,” wahi a ka luahine, “ua hoÿohui pü aku au iaÿu iho me nä poÿe pöä, ÿaÿole naÿe au i nele i ke aloha.
Akä, ÿaÿole ÿo ia i höÿike äkea aÿe i kona manaÿo ukiuki no këlä mau höÿino pilikino ÿia mai, kakali ÿo ia me ka hoÿomanawanui i loko o ko läkou wä e ÿai ana.
No ia mea, hoÿäni aÿela ke aliÿi höÿailona me ke koÿokoÿo aliÿi, i ka wä i mäÿalo aÿe ai ka naita ma ona lä i ka lua o kona pöÿai puni ÿana i ka lina.
“Ua ÿölelo aÿe nei nä känaka, ua make ÿo ia.” “ ÿAÿole i make,” wahi a ke Temepela me ke ÿano anuanu pü o ke kamaÿilio ÿana, “ua ola nö ÿo ia.
E nä poÿe pöä ÿaihue, e hoÿi ÿoukou i ko ÿoukou mau lae läÿau a me nä ana e ÿuä ai.
Ua hoÿoholo paÿa ÿo Lucas Beaumanoir e make ua kaikamahine Iudaio lä e pono ai, he möhai kalahala ÿia e hoÿomaÿemaÿe ÿia ai nä ÿino a pau a me nä hewa e haumia ai nä Naita o ke Temepela.
A pehea i loaÿa mai ai këia mau dälä gula i kou haku?
ÿO këia ÿAbota, ua ÿölelo läkou he kahunapule waipahë wale, a me ka leÿaleÿa; he puni i ke kïÿaha waina a me ka ÿolë puhi ma mua o ka bele a me ka puke.
Akä, naÿu nö e kauoha aku, ÿaÿole he kanaka e kamaÿilio pü aku me ua Iudiao lä, a e hänai aku iä ia.
Häÿule ihola kona mau lima i lalo, a külou ihola kona poÿo, me he mea lä, ua ÿane mäÿule ihola ÿo ia i ia manawa.
Akä, ke haÿi aku nei au iä ÿoe me ka ÿoiaÿiÿo, a i hana hewa ÿoe noÿu nei, e kükala aku nö au i kou ÿino, e ke Temepela, mai kekahi kihi o ÿEuropa a hiki i kekahi kihi.
Ke kauö nui maila iä Forona-de-Bufa i loko o ka pä.” “ ÿAÿole anei i lilo i nä poÿe ma waho ka pä ÿülili bariera?” wahi a ÿIvanahö.
Ua like kä hoÿi me he wahi pöhaku lä i pähemo mai ka maÿa aku kona kiola ÿia ÿana mai ka noho lio aÿe.” “ ÿAÿole paha ÿo ia käu e akena aÿe ai,” wahi a ka naita o St.
ÿO kona mau hiÿohiÿona i ka nänä aku ua hoÿaÿä ÿia e ka inaina wela, no ka poÿe naita i haÿalele i ka hana i hoÿohiki ÿia ai läkou, a ua nui ka makaÿu o nä keiki a Beliala iä ia.
ÿAÿohe äna mau mea ÿë aÿe e kamaÿilio ana, o ka barena kahiko maloÿo wale nö a me ke pä papapa maloÿo.
“Ma o nä akula lä, kehaÿi aku nei au,” wahi a ua aliÿi pöä nei, “ke manaÿo nei au ua hoÿokaÿulua ÿia paha ÿo ia e ke kïÿaha waina, ÿo ia ke kumu o kona lohi ÿana.
Kauoha maila ia e ala aÿe kona hoa paio e hakakä pahi me ia, ÿaÿole naÿe i ala mai ÿo Boisa-Guilabeta.
“Pehea?” wahi a ka Luna Nui.
Ma lalo iho o këia he kaha peÿa, ÿo ia ka höÿailona o Guruta, ke keiki a Beowula.
“Ma o ka iwi lä o St.
ÿO ko käkou pono i këia manawa, e koho käkou i kekahi o ka ÿohana aliÿi i Möÿï ma luna o käkou, i külike hoÿi ka mana aliÿi a me ke koko, ka hanauna hoÿokahi me kona mau hänau mua.
Ma ia wä nö hoÿi i ÿölelo aÿe ai ÿo ÿIsaaka, “E ka hoahänau Beni Samuela, nani ka luÿuluÿu o kuÿu manaÿo, ÿaÿole au i ÿike i ke kumu.
No laila, ke paulele nei au ÿo koÿu hapa kekahi o ka uku e häÿawi ÿia iä ÿoe, a e hui ÿoliÿoli hou auaneÿi käua e like me nä hoahänau ÿoiaÿiÿo, me ka hoÿopoina ÿole ÿia o ke kïÿaha waina.
ÿO nä ÿano manu ÿähiu liÿiliÿi ua hoÿokomo ÿia i loko o kekahi pä nui, a na nä kauä nö e hali aku i këlä a me këia hoa ÿai, i ÿoki aÿe ai ÿo ia i ka ÿäpana äna i makemake ai.
ÿAÿole he pöä ma këia ÿäina e höÿole mai i nä uku ÿana, ÿaÿole hoÿi läkou e kamaÿilio mai e like me käu e ÿölelo nei.
E küÿai ai i kona lokomaikaÿi, Ke pakuÿi aku nei au i këia hana aloha, Inä e lawe aku ÿo ia pëlä nö, A i ÿole hoÿi, Adieu, A no kuÿu aloha, ke noi aku nei au, Mai hoÿähewa mai iaÿu.
“ ÿO ka mea hoÿöla nui, he ÿaila hoÿöla kupanaha wale nö mai loko mai o kekahi läÿau.” “Ma hea kahi i loaÿa ai iä ia ÿo ia mea huna?” wahi a Beaumanoir.
“E ÿoluÿolu kou ahonui e ka Reverene,” wahi a ua kanaka nei, “ ÿaÿole loa au i manaÿo ua hana ÿino mai ke kaikamahine iaÿu, akä naÿe, ma kona ÿano inoa Iudaio, i kau mai ai ma luna ona ka hoÿokae ÿia.
Beau-seant!
E hele mai ÿoe, no ka mea, he makemake au e kamaÿilio pü me ÿoe.
A pëlä auaneÿi iä Cederica.” “A pëlä auaneÿi iä Cederica,” wahi a Rowena, me ka puana hou ÿana i nä huaÿölelo hope loa a De Bracy, “ ÿO kuÿu kahu hänai lokomaikaÿi kuÿu aliÿi makua!
ÿO ua mïkina lima nei he silika paheÿe maikaÿi i humu noÿeau ÿia, a ÿo nä manamana hoÿi ua ÿauliÿi nö ia.
ÿO kona mau hiÿohiÿona i ka nänä aku, ua hoÿäliÿi ÿia e ka noe ehuehu o ka waina, a me ka helehelena makaÿu ÿole.
ÿO nä helehelena o këia kino kohu ÿuhane lapu, ua kü i ka hoÿomäkaÿukaÿu maoli, a ua ÿeÿehia ihola nä poÿe a pau e noho ana ma ke keÿena.
“ ÿO ka uku hoÿopaÿi ia!
Julian                           Trebizond Sana Kivini - St.
Ke hoÿokuÿu aku nei au i kou ola, me këia ke ÿano; i loko o nä lä ÿekolu e haÿalele mai ai ÿoe iä ÿEnelani, a e hele aku e hünä i kou hilahila ma loko o kou hale käkela Noremana.
He mea känalua ÿole o ko ke Akua lima ua kau mai ma luna o käkou.
Ke höÿike mai nei nä koa, aia nä poÿe kauä ma waho ke hali maila i nä manaleta.
ÿO kona makuahine he haku, a he koa kekahi makua, Ua höÿoio ua naita nei me ke oli mele ÿana, Kauoha mai ua wahine lä iä ia e hoÿi hou aku ÿo ia, No ka mea, ÿaÿole i ÿae mai ua wahine lä iä ia.
ÿO kona moÿoküÿauhau aliÿi, ÿaÿole nö he aliÿi ÿë aÿe ma mua o kona hanauna aliÿi, koe wale aku nö ka moÿo aliÿi o käna hänai a me ÿAtelane.
“Ua ÿike kä ÿoe i ia mea.
Ua ÿike ÿoe ua päpä ÿia mai käkou ÿaÿole e hoÿokipa i nä wähine i wae ÿia no ka ÿoihana laÿa i loko nei o ka päkaua, ÿo ia hoÿi ko käkou mau kaikuahine i hui pü me käkou.
“E ka pueo neoneo i höÿino ÿia!
ÿAÿole pëlä,” wahi a ka ÿelemakule manaÿo paÿa, “e hoÿomaÿemaÿe koke nö au me ka lima käkäuha - no ka mea ma ia mÿano e kala ÿia ai ka inaina e kau nei ma luna o ka Papa Naita Temepela a pau.
ÿAÿole hiki iaÿu ke inu pü me ke kanaka aÿu i ÿike ÿole ai i kona inoa.” “ ÿÖ!
Mai manaÿo ÿoe ÿo Forona-de-Bufa hoÿokahi ke pau ana i ke ahi?
E ka poa o nä koa, Pehea lä ÿo Titu Laritiu?
Ua hehi ÿia ihola ma luna o nä wäwae e like me nä mauÿu kaluhä, a ua hui pü me nä lepo pohö o ke alanui.
He ÿano papa mänoanoa; ÿo ia olo ÿana mai nö mai ka ululäÿau mai, ÿaÿohe i hoÿomania iki ÿia iho kau wahi heu me ke koÿi kahi.
No loko ÿo ia o ka papa o nä Koa Temepela, äu paha i lohe wale ai.
A ÿo ka mea aÿu i puana ai ma koÿu waha, ua aloha au, ua like ka ÿoiaÿiÿo o ia mea ma në kukuna lilelile o ka lä.
E nänä aÿe i luna, a e ÿike aku i ka hae kalaunu o ÿEnelani ma kahi o ko hae Temepela, aia ke welo waila ma luna o kou mau hale kiaÿi!
“E puhi anei i ia mea i hiki mai ai nä kökua?
No ke aha ÿoukou e kiÿi ÿole mai nei iä ia?” “E kähea hou aku iä läkou, e ka Barona näwaliwali,” wahi a ka luahine me nä minoÿaka o ka pähenehene.
ÿO kekahi o nä känaka e kü pü ana ma laila, he kanaka koa pana pua nui puÿipuÿi, a ikaika kona mau lälä.
E maliu mai iaÿu - a e maliu mai i kaÿu e ÿölelo aku nei.
A i ÿole ma ka mahinaÿai anei?
A iä ÿoe hoÿi he mea ÿole ka weliweli o ka lele ÿana mai kahi ÿülili kiÿekiÿe mai o ka päkaua, a me kahi ÿoi o ka pahi poniada, ke hoÿohälike ÿia me nä hoÿokae a ka manaÿo.
“Ma ka inoa o ke Akua,” wahi a Guruta, “pehea läkou i lilo ai he mau pio?
Ma hope iho o nä hoÿohialaÿai ÿana i momona o ka papaÿaina, ua paneÿe ÿia maila nä kïÿaha, a i ka lua a me ke kolu o ke kükaÿi ÿana, ua hoÿopoina koke ihola nä poÿe pöä i ko läkou ÿano makaÿu aliÿi.
E nänä ÿoe, he mau maunu këia äna e lawaiÿa nei i nä ÿuhane, e häÿawi ana i wahi köä ÿuÿuku o ke ola honua i küÿai ÿia ai ka pömaikaÿi pau ÿole o hope aku.
“E hiki iaÿu ke manaÿoÿiÿo pëlä ma këia hope aku no käu mau ÿölelo, e ÿIsaaka.
E hiki anei i nä maka nani o kekahi wahine me ke kökua ÿia e ke Aliÿi o nä mana o këia ao, ke hoÿohuli mai i kekahi koa a me ka naita paha, i loko o nä palena o ka noho Karistiano ÿana?
ÿAÿole wahi mea a nänä mai o ua mau päÿele lä i ke anaina.
He pono naÿe iaÿu ke mähele i ka hapalua o nä waiwai o ua Iudaio nei no Forona-de-Bufa, no ka mea, ÿaÿole pono iä käkou ke hana wale i kona hale me ka uku ÿole aku.
Hele mai ÿoe.” “Mai höÿeha mai hoÿi hä ÿoe iaÿu?” wahi a Wamaba.
ÿO koÿu mau ake nui i këia manawa e häÿawi i koÿu mau hoÿopaÿi ÿana i ka ÿabota.
ÿAÿole au i lohe i ka leo mahalo ÿole o nä känaka a pau nona, koe wale naÿe ka leo o kona makuakäne ka mea e höÿole nei...” “E ka Lede Rowena!
ÿO kou aloha ÿana mai iaÿu, ua küÿai ÿia ia me nä hoÿopakele ÿana iä ia.
Ua lilo iä Hubata ka pana mua, no ka mea, ÿo ia ka mea ÿoi o ke akamai i ÿike ÿia, a he pono näna e pana mua.
Ma ka mana piha i häÿawi ÿia mai iä mäkou i hiki ai iä mäkou ke hoÿokolokolo, a ke hoÿoponopono i nä mea a pau e pili ana i ka pömaikaÿi o këia Papa Hemolele.
Akä, ÿo ka poni ÿana naÿe iä ia i këia manawa, ua hoÿokaÿulua ÿia no ka hiki ÿole ÿana mai o kekahi mau koÿo ikaika i hilinaÿi nui ÿia.
“E höÿike mai iä ÿoe iho i mua oÿu ma kou ÿano kino ponoÿï,” wahi a ka barona naita.
I ka manawa i mäkaukau ai nä hoa ÿai e ÿumoki iho i ka “lua o ka inaina,” hoÿäla koke maila ka luna puÿukü, ke Kakiana Mëkia, i ke koÿokoÿo höÿailona me ke kähea ÿana, “E mälama!
ÿO kona mau papälina, ua ÿane haikea aÿela e like me ka make, a ÿelua mau wahi e mäÿawe mai ana ka hilihili koko.
Ma ua keÿena nei i haÿalele ÿia iho ai ÿo Rowena e nalu i loko o kona mau manaÿo pilihua, a hiki i ka wä e holo like ai ka mea i kükä ÿia e nä aliÿi pöä.
“Pömaikaÿi naÿe ÿo ia i ka lilo ÿana näu!
Ua holo akula anei ÿoe?” “ ÿAÿole!” wahi a ka leo.
E pau koke nö ka hoÿouka kaua ÿana i ka wä e höÿike ÿia mai ai ka höÿailona e ke Aliÿi Keoni ma ka hoÿolei ÿana mai i kona koÿokoÿo i lalo.
“Mai nä ÿäina ÿë loa mai, e kuÿu haku, ÿaÿole naÿe au i ÿike i ka inoa o ke kanaka näna i lawe mai nei.
Ua lilo iä käkou ÿo Torekuilatone.
Iaÿu i hoÿokamaÿilio aku nei no koÿu mau lokomaikaÿi a pau i hana aku ai nona, e ÿï mai ana këlä no kuÿu haÿalele ÿole ÿana aku iä ia e make i loko o ke ahi.
Ua maikaÿi nö ia mau ÿölelo äna i nä Ilämuku, no ka mea, ma muli o ka mea mau i nä naita e paÿa ana nö läkou no kekahi manawa ma lalo o nä hoÿohiki ÿana a hiki i ka wä e pau ai ia hoÿohiki ÿana.
ÿAÿohe ona manaÿo nui iho no ka lio maikaÿi i lawe ÿia mai kahi löÿihi mai Babare mai, ua like kona manaÿo iä ia me he wahi keiki hoki ÿähiu lä.
“Pëlä ÿiÿo nö nä mea pono e hana ÿia nona, a pëlä hoÿi ko ka lani; akä, ÿo këia mau kökua ÿana, ÿaÿole e hiki i ka mea näwaliwali.
Beau-seant!
ÿO nä hoÿohiki ÿana, nä hïpuÿu ia näna i nakinaki iä käkou i ka lani, a ÿo läkou hoÿi nä kaula e paÿa nei i ka ÿälana a hiki i nä pepeiao hao o ke kuahu.
E lilo nö au he hoaaloha nona, a i loko nei o këia päkaua, ÿaÿole ÿo ia i nele i kekahi kökua ikaika näna e hoÿopakele iä ia.” “Auë!” wahi a Rebeka.
Ua küÿë aku läkou me ka ikaika mai ka hale ma lalo a hiki i ka hale ma luna nei, a mai nä keÿena hoÿi o lalo a hiki i nä keÿena o luna nei.
ÿÏ maila ia, “E höÿoluÿolu no këia lä, i loaÿa ai iä ÿoe ka ikaika küpono e hele aÿe ai i ka lä ÿapöpö.
Akä, ÿo ke ÿano ihola nö naÿe ia o nä känaka kuaÿäina Säkona a pau.
“No ke aha e lohi nei ka Lede Rowena?” wahi äna.
E nänä pono a e mälama i ko läkou mau lio, a me nä hoki, o nalowale kekahi mea.
“ ÿO wai këlä e ÿakaÿaka nei?” wahi a Forona-de-Bufa, me ke kuhihewa he poÿe ÿokoÿa ke ÿaka hehë ana iä ia.
ÿOiai e mau ana ka noho aliÿi ÿana o ka hanauna aliÿi o ÿAlefereda a hiki i këia manawa, ÿo ia hoÿi, ua kamalei kaikamahine aliÿi lä.” A i ia wä haÿalele hou maila ÿo ÿElegita i ke keÿena.
Ke ikaika mai nei ka wela o ke ahi!” I loko o ka makehewa i kähea aku ai ua naita ÿeha nei, me ka hoÿohiki iä ia iho, inä känaka a i ka lani.
Kü ihola ÿo ia me ke ÿano pono ÿole, a hele maila a ma mua o ka lio paÿa aÿela i ke kaulawaha, a kukuli ihola i mua o Rowena.
Ma ÿaneÿi e kau aku ai au iä läkou ma luna o ke kaula lï.” “E De Bracy,” wahi a ka Naita o ka Laka-küpeÿe, “ua kuÿu lanakila ÿia ÿoe, a e hele aku.
ÿO ÿoe koÿu ÿänela o ka ÿino, aÿo wau hoÿi kou ÿänela o ka ÿino.
Aia nö he mau poepoe ÿë aÿe kahi ehiki ai iä käua ke hana.
ÿO ka papahele, he puna i käwili pü ÿia me ka lepo, a ÿoÿoleÿa nö hoÿi e like me ke ÿano o ka hana ÿia ÿana o nä papahele o loko o nä hale papaÿa i këia manawa.
E like nö me ko läkou ÿano, pëlä nö läkou i hoÿohoa ÿole mai ai.
E Robine wiwo ÿole, e haÿi mai ÿoe iaÿu, he aloha manaÿo küÿë anei kekahi ou i loko o këia püÿali pöä, a he hana ÿole paha i nä kauä äu e kuhikuhi aku ai näna e hoÿokö?
“E Rebeka,” wahi a ka Iudaio, “he keu maoli ka hana rula ÿole o këlä ÿIsamaÿela.
ÿO ÿoe ka mea hiki ke uku nona, a mai manaÿo ÿoe ua hoÿomakapö ÿia mai au e käu mau ÿölelo e höÿike ana he ÿilihune ÿoe.
“He aha ke ÿano o këia mau mea a pau?” wahi äna.
Hoÿokahi wale nö aÿu mea i ÿike ai no kou pakele.
He aha käu e ÿölelo mai ai no këia, e Prior Aymer?
Ua pepehi ÿia kuÿu kauä hana pono a ÿo kuÿu mau puaÿa ka i lawe ÿia i waiwai pio, a me Wamaba, ÿauhea ÿo Wamaba?
Ke naka wale nei ka hale käkela ikaika o Forona-de-Bufa a hiki i kona kumu, i mua o kona mau ÿenemi äna i hoÿowahäwahä nui ai!
ÿAÿole anei ÿoe e hoÿomanaÿo i ka pü puhi a Lokele?” “He aha?” wahi a ka naita.
Pëlä ihola kä paha auaneÿi e hoÿohoka ÿia ai ka ÿoiaÿiÿo i loko o ka puÿuwai o ko ÿEnelani pua aliÿi!
Ua lilo ka pale kaua waho loa o ko mäkou puka pä.” “He pöÿino nui këlä,” wahi a De Bracy.
“E holo wale anei ÿoukou no ka leo ÿano ÿole o ka pü a ka hepa i puhi aÿe nei?” ÿO kona holokikï maila nö ia ma mua o kona poÿe e hoÿouka mai i ka Naita ÿEleÿele.
Mai hoÿokomo ÿokoÿa aku ÿoe iä ÿoe iho i loko o ka ÿeha, a me ka make, o ili iho auaneÿi ma luna oÿu ka ÿehaÿeha kühohonu no ka wä mau loa.
E kuÿu makuakäne!
E hoÿoikaika ana nö läua a i ÿelua me ka ÿeleu nui a me nä akamai külike, ÿaÿole naÿe läua i hakakä pü, a ÿo ka naita a läua i ÿike aku ai he akamai, ÿo ia kä läua i kamaÿilio ÿole aku ai.
“E inu like läkou i ke kïÿaha hoÿokahi,” wahi a ka naita.
He inoa maikaÿi naÿe ko ua kahuna nei ma nä wahi a pau e pili mai ana i kona ÿAbe.
A i ke ÿike ÿana aku o ka malihini iä ia, höÿike akula ia i kona ÿano hoÿomaikaÿi aliÿi, ma ke külou hoÿohaÿahaÿa ÿana iä ia iho.
“He nani ia ua hui aloha aÿe nei i ke koa me ka hepa.” Hoÿomaka loa maila ia e neÿeneÿe a kokoke i ka naita, me ka ÿï aku.
“A hiki i ko käua häläwai hou ÿana, i ia wä i ake ai au e ÿölelo hope aku iä ÿoe.
Inä he mau manaÿo kü i ka pono käu e hana ai noÿu e höÿike mai i ia manaÿo ou, me ke käpae aÿe i ka noÿonoÿo ÿana, ÿo ÿoe ke kumu i loaÿa ai këia pilikia.
E hele ana au e ÿoki i kekahi lälä o këlä kumu läÿau wïlou.” Kähea aÿela ÿo Keoni i kekahi mau koa e ukali aku ma hope ona, o holo malü aku auaneÿi ia, akä, hoÿöho maila ka ÿaha kanaka, “Ua hilahila!
Ma këia wahi i haÿalele ÿia ai ke kamaÿilio ÿana no läua, ÿoiai e alakaÿi ana ke kuene nui o ka pä kaua i ko läua mau haku i ka hale käkela.
“Ua hana hewa au ma ka hoÿopunipuni ÿana iä ÿoe, e ke Aliÿi.
ÿO ÿoe nö anei ia e ÿUlarica?
A ÿo ÿoe hoÿi, e Guruta,” i ia manawa, häwanawana hou aÿela ia i ekahi mau huaÿölelo i loko o kona mau pepeiao.
Ke keiki hoÿi o kuÿu mau lä ÿelemakule!
ÿO këia mau kauä ka panina o ka huakaÿi a he mau ukali aku nö naÿe ma hope o läua, a ma muli o ke ÿano o ko läua mau ÿili, a me nä ÿaÿahu i ÿike ÿia kau ai läua, he mau känaka no kekahi ÿäina mamao.
Stephen                        Solomona - Solomon Sana Maura - St.
ÿÏ aÿela ia, “E hiamoe ana nö kä paha ka puaÿa Säkona, a i ÿole ia, e hoÿokuli ana paha i kuÿu ÿölelo.
ÿO ia nö ka puka e iho aku ai i nä keÿena huna o kou lua waiwai.” Hoÿomaka maila ka Iudaio e haikea e like me he kanaka make lä.
E lälau iho i käu läÿau, e Mila,” pëlä akula ke käpena i ka hoa pöä äna i makemake ai e hakakä pü me Guruta, a ÿo ia nö hoÿi ka mea i höÿole mai ai ÿaÿole e hoÿokuÿu iä ia, a me käna ÿeke moni.
ÿO kona mea näna e mälama nei, hele hou akula ÿo ia ma ka puka aniani e nänä ai, ma muli o ke kauoha a käna maÿi, a höÿike akula ÿo ia iä ia i ka hopena o ke kaua.
Ma hope iho, pane akula ua Forona-de-Bufa nei, “Ke ÿölelo aku nei au iä ÿolua i ka mea pono, i këia wä e noÿonoÿo ai ÿolua no këia mau kumu i kauoha ÿia mai iä käkou ma mua aÿe o ka ÿakaÿaka ÿana iho.
Hoÿöho like aÿela nä leo he mau haneri ka nui mai nä poÿe mäkaÿikaÿi mai e kukü ana ma waho ka pä.
“He aha käu e ÿike lä, e Rebeka?” wahi a ka leo kauoha o ka naita ÿeha.
I ia wä ua hoÿopiha ÿia kona mau helehena me ka noÿonoÿo nui, holoholo aÿela i loko o ke keÿena a läua e kamaÿilio nei.
ÿO kekahi kapa o ua Iudaio nei i wehe ai i ua ahiahi lä, ua wili ÿia a puni kona kino i mea paha e lilo ÿole ai i kona wä e hiamoe ana.
A ke hauÿoli nei au i ka manaÿo ÿana he mea nö kekahi e ola nei näna e hoÿopaÿi, a e kükaÿi hoÿi no ka pono o ko käkou lähui pöÿino.
A ÿo ke kahu mälama dia, e ÿölelo auaneÿi ÿo ia, He ÿoi aku koÿu luku ÿana i nä dia ma mua o kä nä känaka o ka hapalua o ke aupuni!
ÿO ke koa kerusade i häpai aÿe ai i kona lima no ka hoÿopakele ÿana i ka Hale Kupapaÿa Laÿa, ua lilo ia he hoa hele pü no ka Iudaio,” a ÿakaÿaka ihola ia me ke ÿano hoÿohenehene.
E ke Aliÿi, no ke aha lä ÿoe i hoÿopilikia mai ai ÿoe me këia i nä puÿuwai paulele o käu mau kauä, me ka mäuna ÿana i kou ola, e hele hoÿokahi aku ma nä wahi wao akua, a me nä alanui mehameha?
ÿO këlä ÿuhane kukule ka i loko o ke kino maikaÿi o kuÿu aliÿi!
“ ÿO ÿoe ke alakaÿi o nä poÿe Hui Küÿokoÿa, e pono ke hoÿomanawanui no ko ka wahine mau waimaka!
E nänä aku ÿoe i ka Makua Hemolele ÿAymer ke kahunapule waiwai nui o ka ÿAbe o Iovaula, a e höÿike mai iä mäkou i ka nui o nä dälä äna e uku ai.
E ka Feria!
No ke komo o ka huaÿölelo Farani melee i loko o käna kamaÿilio ÿana, a no ka mea hiki ÿole ke ÿaÿa e hakakä aku i ia manawa me nä naita ikaika.
Hä, hä, hä!” ÿAkaÿaka hehë leo nui aÿela ÿo ia i loko o kona ÿehaÿeha a hiki i ka wäwalo ÿana aÿe o nä paia o nä keÿena i ka ÿakaÿaka i hoÿokumu ÿia e kona leo ÿakaÿaka.
No ka mea, he rula maÿa mau ia ma waena o nä Säkona, ÿo nä lä o ka hoÿolewa ÿana, ÿo ia nä lä o ka hoÿokipa lokomaikaÿi loa ÿia ÿana e läkou ma nä ÿahaÿaina ÿana.
Ke ÿaÿa nei au i nä ÿano diabolo a pau, iä Sana Dunetana, Sana Duberica, Sana Winibalada.
A ma muli käu aku au i höÿailona hae e welo aÿe i mua o ka makani, i mea e hoÿäÿiÿaÿi aku ai i nä poÿe e hoÿopuni maila ma waho e hoÿoikaika mai läkou i ke kaua ÿana i ka poÿe e küÿë aku nei iä läkou.
Akä hoÿi, he mea pono e ÿike mua ÿoe.
Ua ÿike ÿia akula ia e naka wale ana nö, me ka moe ÿana o kona mau maka, me he mea lä e pule ana, no ka mea he ÿüpoÿipoÿi nö kona mau lehelehe, ÿaÿole naÿe he leo i lohe ÿia.
Lele koke ihola ka Naita Kuleanaÿole i lalo mai kona lio mai, a unuhi aÿela nö hoÿi ia i käna pahi kaua.
E akuaku aku anei käkou iä läkou ma waho o ke kula e like me käu e ÿölleo nei, e Sir Temepela?
Ua häÿawi aku au i ia me ka manaÿo maikaÿi.
ÿO koÿu manaÿoÿiÿo, me he mea lä, ÿaÿole loa au e poina ana i ka pahuna ihe äna i walawala ai ÿo De Vipont.
Päkïkë nö käu ÿölelo, e ke kahu lio,” wahi a ka pöä, “akä, ÿaÿole nö mäkou manaÿo nui i ia mea.
E Guruta, e kukuli iho.” Hele koke maila ÿo Guruta a kukuli ihola ma nä kapuaÿi o kona haku.
E kuÿu hoahänau Wilifereda o ÿIvanahö, ke kökua nei au iä ia a näu ÿo ia a mau loa aku.” I kona huli ÿana aÿe e nänä aku iä ÿIvanahö, aia hoÿi ua nalowale ÿano ÿë akula ia.
He ÿike naÿe ÿo ia i ka uhi iho i nä hewa äna i hana ai, me nä pale o ka hoÿokamani, a ma ia mea i ÿano ÿokoÿa aÿe ai ÿo ia maiä Boisa-Guilabeta mai.
“ ÿAÿole, e ke kaikamahine!
E hoÿomaikaÿi ÿia ka inoa o Iehova o nä kaua, ÿaÿole ÿo ia i hina e like me kaÿu i manaÿo ai.
A ÿo ka mea e ÿaÿa ana e hoÿopöÿino wale mai i ke kino o ka Iudaio, e kökua mai nö paha kekahi poÿe aliÿi ma hope ona.
ÿAÿohe äna hana e hiki ai ke hoÿopakele iä Rebeca i këia wä, kü aÿela ia a hoÿi akula me ka luÿuluÿu i kahi o ka rabi.
ÿO ke kanaka kuaÿäina ÿoÿopa, kü ihola ÿo ia no kekahi manawa e nänä ma hope o läua.
Ua lana kuÿu manaÿo, ua holo pono loa nä hana a ka Lunakänäwai Kiÿekiÿe ma loko o Lädana i këia wä, a ua mäkaukau kona püÿali kaua.
ÿO wai lä ke hoÿomanaÿo, i loko o nä lä pökole e hiki ai iä Harola, ke kipaku aku i nä Noremana nei mai kona aupuni aku?
A i ko läua hiki ÿana mai i mua o ke daisa, ÿï akula ia, “Pehea këia, e nä kolohe!
E pule ana mäua a hiki ihola i këia manawa o ka pö.” “Ke manaÿo meo au he möneka paha ia o ka ÿekalesia naita,” wahi a Lökele, “a ÿo kekahi poÿe o läkou ua hele ma nä wahi ÿë.
He nui nä poÿe kauä, e makemake nui ana e lohe i nä mea hou mai ka ÿÄina Hemolele mai, a ÿo ka ÿoi aku naÿe o ko läkou ÿanoÿi nui, e lohe i nä mea e pili ana i ka Naita ÿo ÿIvanahö.
ÿO nä aliÿi Forena-de-Bufa a me Pilipo Malavonia, nä aliÿi e pili kokoke mai nei i kona wahi i noho ai, me he mau kamaliÿi lä läua i mua ona ke hoÿopilikia iki aku läua.
Nä Naita me ko läkou mau kauä, Ke mäki hanohano maila, E paÿa ana kekahi i ka mahiole kila, A ÿo kekahi e paÿa ana me nä ihe.
A he aha lä käna mea i manaÿo nui ai e ÿike?
E Rebeka, ua ÿike aku anei ÿoe i kekahi mau höÿailona ÿë aÿe ma luna o ka Naita ÿEleÿele?” “ ÿAÿole he mau höÿailona ÿë aÿe o ka hanohano ma luna ona,” wahi a ke kaikamahine Iudaio.
Manaÿo anei ÿoe, ÿo këia mau kauä ke aloha ana iä ÿoe?
ÿAÿole anei ÿo ia ka ÿenemi i ÿoi päÿumi aku ka ikaika, i mua o ka ikaika o kekahi o ko käkou mau naita, a ÿo ka hoaaloha ponoÿï o ko käkou kaikuaÿana?
E hele ana au e kauoha e hoÿomäkaukau ÿia ka noho hoÿokolokolo no ko ka Luna Nui hiki ÿana mai.” “Pehea?” wahi a Boisa-Guilabeta.
Ua paulele nui kona mau ake ÿana e lilo ÿo ia ko mäkou lunakänäwai kiÿekiÿe.
ÿO nä Säkona äu i hoÿowahäwahä ai ke wäwahi maila läkou i kou mau paia pä mänoanoa!
“ ÿAÿole loa au i aÿo ÿia no ke ÿano e hoÿouka aku ai i nä paia mänoanoa o nä Noremana ÿino, ka mea a läkou i hoÿäÿo ai e kükulu ma këia ÿäina i hoÿohaÿahaÿa ÿia e ke kaumaha.
ÿEä, e hoÿokuÿu aku iaÿu i waho!
ÿO ka mea hewa o ka hale käkela Noremana, ke waiho nei ia me he luakupapaÿu lä.
Nänä pü aÿela nö hoÿi ÿo ia i ke anaina kanaka i ÿäkoakoa mai, a me ka hiÿohiÿona o ka rumi hoÿokolokolo kahi nona nä hana a mäkou e höÿike aku ai ma këia mokuna aÿe.
No laila, ua haÿalele koke mai ÿo ia i ua wahi lä, a hele aku i kahi e höÿoluÿolu ai iä ia.
Ua waiho akula ÿo ia i kona lio mua, no kekahi lio hou ikaika.
Kanaka Pöä 1.
ÿAÿohe äu mau ÿölelo maikaÿi e Sir Naita i këia wä; ke manaÿo nei au ÿaÿole nö i pau kou noenoe o ka wä a ÿolua e inu ana me ka hemita i ka pule ahiahi.
Akä, e hoÿomanaÿo ÿoe no ka wä e hiki mai ana, a e lälama pono, o häÿulehia mai ma luna ou ke ÿino i ÿo aku ma mua o këia.
He lole holokü wale iho nö këia ma waho o kona kapa komo ÿulaÿula pili pono i ke kino.
ÿAÿole wale nö ÿo Wamaba ka i hoÿopüÿiwa ÿia no ua käoÿo lio nei, ÿo kona hoa pü nö kekahi.
Wehe aÿela ia i ka noho a me ke kaulawaha, a laila, ÿuhola ihola ma luna o kona kua i kona kapa ÿaÿahu nui hoÿopumehana.
ÿO wau nö hoÿi a me ke aliÿi ÿAtelane o Conigaboro, ÿo kä mäkou ÿölelo hoÿokahi nö ia, a ma muli o nä ÿano maÿa mau i ko mäkou mau küpuna i hoÿomau ai mäkou iä mäkou iho e hana pëlä.
Ua ÿike ÿo Reginala Forona-de-Bufa a me Pilipo Malavonia i ke ÿano o ka bele ahiahi e like me ko Wiliama lokoÿino ÿike ÿana, a me nä Noremana ÿë aÿe a pau i hele mai ai i ke kaua ÿo Hätini nei.
ÿAÿole e hiki iaÿu,” wahi a Cederica.
Mai manaÿo ÿo kaÿu ÿölelo e kamaÿilio aku nei iä ÿoe, he ÿölelo hoÿomäkaÿukaÿu wale nö.
Ma ia ÿano e ÿae aku ai ÿoe.
Akä, i koÿu manaÿo paÿa, he mea pono iaÿu ke höÿiliÿili koke mai i nä koa, e hoÿopakele mai i nä poÿe pio.
ÿAÿole au i lohe he makemake ÿoe i ka hoÿopilikia wale a me nä hana hoÿomäinoino.
A ÿo ua keiki lä näna i pepehi iho i kona makuakäne, ÿo ia nö ÿo Forona-de-Bufa, ÿo ÿoe nö ia.” “Hä!” wahi a Forona-de-Bufa, ma hope iho o ka huki löÿihi ÿana i kona hanu.
E hele ÿoe, e Malavoina i ke keÿena nui o ke käkela no ka hoÿomäkaukau i ka hoÿokolokolo no ka wahine kupua.” Külou hoÿomaikaÿi maila ÿo ÿAlabata Malavoina a hele akula.
E Conerade, he mea pono ka hoÿopau koke ÿana i këia mau hana ma ÿaneÿi?
Pane akula naÿe ia, “Ua oki ÿoe, e ke kaikamahine, ke ÿohikui loa nei käu ÿölelo.
Ma këia känäwai - hilahila maoli au i kuÿu noÿonoÿo ÿana, ÿo neia mau hewa a pau i päpä ÿia ke holomoku nei ia i waena o käkou me he waihake lä.
“E ke koa,” wahi a Wamaba i ka Naita Uliuli, “e pono ÿo wau kou mea lawe mea kaua.
A i mea e pau ai kona koi ÿana, ua ÿae akula au.
ÿO këia poÿe malihini nele o kahi ÿë mai, he poÿe mäkilo, päkaha wale, ÿo läkou kä ke noho i loko o ka maikaÿi a ko käkou mau küpuna i ÿimi ai.
He pono wau e huli.
ÿÖ, kuÿu makua!
Nani ka halulu hekili o käna mau häuna!
“Inä he Tureke paha, a i ÿole ia he Temepela, ÿaÿohe mea näna i noÿonoÿo ÿole e like me aÿu i ke ÿano hanohano o ke ola ÿana.
Deus vobiscum, e ÿAtelane ë!” a hoÿöki ihola ia i käna kamaÿilio ÿana me ka hoÿokuÿu iho i ka paÿa hoÿomau ÿana o kona lima ma luna o kona poÿo.
E Damiana, e kipaku i këia Iudaio ma waho o ka puka pä, a i hoÿolohe ÿole ÿo ia, e pana a make.
E hoÿomaopopo ÿoe, e ke kaikamahine, ua kau nui kuÿu mau manaÿo ÿana i kou mau lima, ÿo ia ka mea küpono e külike ai me koÿu külana.
Akä naÿe, i ka wä i loaÿa ai kekahi poÿe i ÿeha, ua lawe koke ÿia akula ma kahi ÿë a komo maila he poÿe hou ma ko läkou wahi.
ÿO ÿolua he mau kauä ÿolua na Cederica ke Säkona, ka hoaaloha o nä känaka Pelekäne ponoÿï a pau.
Ua kauoha ÿia mai au e hana i këia manawa no ka hoÿokolokolo ÿana iä ia - ua pakele nö naÿe ÿoe inä ÿoe e haÿalele i kou aloha ÿana iä Rebeca.
Ma kona lima ÿäkau he papa apo dälä ke paÿa ana, kahi e kau ÿia ai nä inoa o ka ÿohana aliÿi: akä, ma ua papa lä, ÿaÿole he inoa ÿohana ke kau ana, a ÿo nä hua i kaha ÿia ma luna penei: Serewuda.
“He uÿi ÿoi ala he kela no Hïhïmanu.” ÿAÿole wale nö ÿo këia nä mea i pakuÿi pü ÿia aku i lawa ai ka nani o kona mau helehelena ponoÿï, aia ke mäewa ihola kona mau lauoha i ÿöwiliwili mimilo ÿia.
He pahikaua nö hoÿi ke paÿa ana ma kona ÿaoÿao, me ke kumu i hana kïnohinohi ÿia me ke gula.
A mälama ai iä ia i loko o kou hale a hiki i kona ola ÿana, i ia wä i hoÿokuÿu ÿole mai ai ÿoe iä ia me ke dälä pü?
Inä paha e hele mai nei ka Luna Nui e hoÿomakakiu a me Conerade kona kiu he aha lä kaÿu e hana aku ai?
ÿO käna mau kamaÿilio ÿana aku a me nä nïnau ÿana i ua mau Säkona kuaÿäina nei ÿaÿole nö ia i pane ÿia aku me ka ÿoluÿolu küpono, a ÿaÿole nö hoÿi i maliu ÿia aku.
ÿO nä koa kiaÿi ikaika, ua hoÿomau ÿia ko läkou kiaÿi ÿana i ke kahua kaua no ua pö lä.
Maikaÿi pono kona mau niho, a me kona poÿo, he puni kamaÿilio, me ka ÿeÿeÿe, akä, he huhü hikiwawe.
He poÿe känaka ÿaiä läkou!” wahi a Cederica.
E hoÿolohe aku ÿoe i ke ÿano o këlä leo hïmeni leÿaleÿa ÿeleÿele, i küpono ÿole ke mele ÿia e nä keiki a ke Akua.
ÿAÿole anei ÿo Sana ÿIve ka inoa o ua ÿabota lä a läkou i pöä ai, ka mea i nakinaki ÿölohelohe ÿia ma ke kumu läÿau ÿoka, me ka hoÿokokono ÿia e hïmeni aÿe i kekahi mau pule mesa?
Akä, e Rebeca, eia koÿu manaÿo e haÿi aku iä ÿoe.
Ke ÿaui loa aÿela ke aka ma luna o ka papa manawa hora.
Inä ÿaÿole läkou e hoÿouka pono mai i kekahi mea e pio ai ka päkaua, ÿaÿole e pio iä läkou këia hale käkela a me kona päkaua mänoanoa.
Ke haÿi aku nei au he mea kino ola nö au, a e like nö koÿu ikaika i këia wä, me ka mea i hänai ÿia i ka ÿai a me ka wai no nä lä ÿekolu i hala aÿe.
Witola, häläwai maila ua huakaÿi nei me kekahi paoa nui näna i hoÿopüÿiwa nui i ua poÿe Säkona lä.
“ ÿAÿole anei hoÿi ÿoe e hoÿomaopopo mai i kaÿu mau ÿölelo e haÿi aku ai?” wahi a ke Temepela, “ ÿoiai naÿe, ÿo ke ö ÿana o koÿu mau leo ponoÿï, ua hoÿomäkaÿukaÿu mai nö ia i koÿu mau pepeiao.
A i ko läkou komo ÿana aku, aia hoÿi he iwakälua ka nui o nä poÿe e noho ana i loko, he mau lede kaikamahine ÿöpiopio wale nö, no loko mai o nä lede o ka hanauna aliÿi Säkona.
Iä wai lä?
ÿO kahi mälamalama wale nö näna e höÿuiki ana i nä kukuna henehene o ka lä, aia ma nä wahi puka liÿiliÿi ÿelua ma luna loa o ke keÿena, ma kahi e hiki ÿole aÿe ai i nä lima o ka paÿahao ke häpapa aÿe.
E noho mai!” wahi a Rebeka.
Aia ke waiho maila nä ÿälina o kaÿu pahikaua i luna o këlä lio lokia, ka mea aÿu i hoÿokö ai i koÿu ake nei e hoÿihina iä ia i lalo, a pëlä i kono ÿia ai kona haku e waiho läpuÿu ma këlä wahi.
He makehewa!!
“Ke haÿi aku nei au he hoaaloha.” “He hoaaloha no wai?” wahi a ka naita, “Inä paha ÿo ia he hoaaloha nou, ÿaÿole ÿo ia e lilo ana he hoaaloha noÿu.” “Hoaaloha no wai?” wahi a ka hermit.
ÿO mäkou nei nä poÿe känaka o ka mokupuni, ÿaÿole o mäkou makemake i ka läÿau hahau, ma o ka pono wale nö o ka ÿEkalesia Hemolele.
He kiÿekiÿe kona mau ÿano, a he ikaika a me ka mana käna ÿölelo ÿana, a ua häÿula ihola kona ÿili a könea i ka lä o ka pöÿai wela.
A pehea lä auaneÿi e hiki ai këia mea?
Nikola, i mea e pakele aku ai ko mau zekini he kanakolu inä ÿoe e haÿi mai me ka ÿoiaÿiÿo.
“E hoÿomaikaÿi mai nö ke Akua a me ko käkou Lede iä ÿoukou, a e uku mai hoÿi iä ÿoukou no ko ÿoukou konohia ÿia ÿana e komo hanohano aku i ka make no ko mäkou hoÿopakele ÿia!
Pane maila nö hoÿi ÿo ia i ka ÿï ÿana, “E mälama mau ÿia kou hoÿomanaÿo, ÿoiai e mau ana ke aloha a me ka paulele ma luna o ka honua!
E hoÿopakele mai iaÿu, e Boisa-Guilabeta makaÿu ÿole!
“He ake nui au,” wahi a Lokele, “e lohe mai i kekahi mau mea e pili ana i ko käkou kahunapule hauÿoli.
Hoÿöho aÿela ia, “Ka hailona ÿino!
I ia wä, ala aÿela ÿo De Bracy mai ka lepo aÿe, a nänä akula me nä helehelena kaumaha ma hope o ke koa lanakila.
ÿO ke Aliÿi ÿAtelane o Conigaboro, ua hala ÿë aku ÿo ia, ka pua hope loa ia a nä haipule i huikala ÿia.
Ke ÿike nei au ua mäkaukau ÿo Malakina a ke alakaÿi ÿia aÿela i ka puka pä.
E mälama hoÿomalu iä ÿoe iho, e ka Feria.
ÿO ua päkaua nei, ÿaÿole nö ia i nui loa, he ÿano huina hä, a ua hoÿopuni ÿia aÿe e nä hale haÿahaÿa iho, a me nä pä kiÿekiÿe, i pöÿai puni pälua ÿia.
“E lawe aku i këia mau waiwai, e ka hoaaloha maikaÿi, a ma o ka inoa lä o ke akua, e aloha mai iaÿu a me kuÿu makuakäne ÿelemakule.
ÿÏ akula ka naita, “Ma kuÿu manaÿo, maikaÿi maoli käu mele ÿana, a kü hoÿi i ka ÿiÿini ÿia, a me ka mahalo kiÿekiÿe i küpono i kou külana.
ÿO ia nö ka mea näna e hoÿoponopono ana i nä känaka a me këia püÿali kaua kauä.
ÿOiai ÿo Cederica e kamaÿilio ana ma ka ÿölelo ÿEnelani, a hiki i këia manawa, ÿaÿole ÿo ia i hoÿokähihi ÿia, a i hoÿohaÿahaÿa ÿia hoÿi mai nä hoÿouka hoÿokae ÿia mai e ko Farani.
“E Rebeca,” wahi a ke Temepela, “ ÿaÿole anei ÿoe e maliu iki mai iaÿu?” “ ÿAÿohe oÿu kuleana me ÿoe, e ke kanaka paÿakikï hoÿonaikola,” wahi a ke kaikamahine.
Pëlä ke emi liÿiliÿi ÿana aku o ua poÿe nei he kanakolu a keu aÿe, a koe wale ihola nö ÿewalu o ko läkou huina i kü mai ai i kinohi.
A ÿo ÿoe e Wamaba, ka mea nona ka hepa i lanakila ma luna o ke akamai o këia mau hüpö?
“ ÿÖ!” wahi a Fitizure, “He manaÿo kupanaha loa këia ou, ÿaÿole nö hoÿi au i manaÿo nui näu ponoÿï iho këia manaÿo i kono iä ÿoe e hele.
E hoÿolohe aku ÿoe i këlä mau leo weliweli e wäwalo maila!” Ma këia manawa ke hoÿomaka maila ka ikaika loa ÿana o nä leo wäwalo a me ke kawewe o nä mea kaua ma nä ÿülili o ka pä kaua.
“Ua kükä pono anei ÿoe nou iho, e ka hoahänau,” wahi a ka Temepela, “a ua lohe anei ÿoe i ka pule mesa o kakahiaka nei?
“ ÿAÿole anei ÿoe e hoÿolohe i kaÿu mau kauoha?” “He hoÿolohe inä he mau kauoha küpono pololei, a ÿano Karistiano,” wahi a Guruta, “akä, ÿaÿole he mau kauoha o ia ÿano.
“ ÿAÿole kä ÿoe he pöä; ÿo ka pöä, ÿaÿole ia e höÿole ana i ka uku dälä a me ke gula.
No këia kumu wale nö i manaÿo nui ai ÿo ia e ukali aku ma hope o kona poÿe koa.
He pono wau e hoÿolohe aku me ka puÿuwai kapalili i nä kaÿao a nä poÿe malihini maÿalea e hoÿomeamea mai ai no nä hoÿokipa ÿia ÿana aku nei.
“He mau poÿo wale nö o ka pua ka i loko o laila,” wahi a Guruta.
ÿAÿohe waiwai o kä käua mau ÿölelo aÿo iä ia!” Ua manaÿo kä paha ia, hä!
Ua hoÿoholka ÿia naÿe kona manaÿo ÿana pëlä e ka Hepa Wamaba.
Ka mea e hoÿopiha paÿapü nei i ke ea o ke keÿena?
E ÿike naÿe ÿoe e pono ai, a malia he mea küpono ia e höÿoluÿolu ÿia aku ai kou mau ÿehaÿeha.
He lio ÿeleÿele nui ikaika kona e kau ana, a i ka nänä aku, me he mea lä ua küpono loa ke kaumaha o ka mea hoÿoholo näna e lawe, no ka mea, ua ÿäwïwï a me ke ÿano uihä ÿole käna holo peki ÿana.
Desdichado!” ka moto i kaulia ma ka palekaua o ko läkou alakaÿi, a ÿo ia ihola kä läkou i lawe mai ai i hua kiaÿi no läkou.
Ke ÿölelo nei au i loko oÿu iho e hoÿolilo aku nö ÿoe i ka mea äu i paulele nui ai i luna känäwai kiÿekiÿe ke hoÿi pömaikaÿi mai ÿo ia.
ÿO ke keÿena i hoÿopaÿa pio ÿia ai nä aliÿi Säkona, he keÿena ia i häläwai ai nä ÿaha kükä a nä aliÿi mua o Säkona, a he wahi hoÿi i hana ÿia ai nä hana nui o ke aupuni i ka wä kahiko.
He ÿelua haneri a keu aÿe nä poe i ÿäkoakoa aÿe ma laila, a e hiki hou mai ana no kekahi poÿe ÿë aÿe.
ÿO ua ÿïlio lä, ÿo ia nö ka ÿïlio hoa puaÿa a Guruta, a i ka wä i nalowale ai ÿo Guruta, ua hanu hele mai nö ia ma hope o kona meheu a hiki i ka loaÿa ÿana.
Hele maila ke kauä pünika, me ka lawe pü ÿana mai i ka hïnaÿi me ia.
A wahi hoÿi a nä poÿe puni hahai holoholona ÿähiu, ua ÿölelo mai läkou, he ÿoi aku ko ka hare hoÿomakaÿu i kona wä e hahai ÿia ana ma mua aÿe o kona wä i paÿa ai i nä niho o ka mea hahai.
ÿAuhea ÿoukou e oÿu mau hoa i loko o ke kaua, e nä naita hoÿopunipuni ë, a me ke aloha ÿole?
Akä, e Rebeca ë, e kala mai anei ÿoe iaÿu a me kaÿu mau hana?” “Ua kala ÿia ÿe e like me ke kala ÿana o ke pio i kona mea näna e pepehi,” wahi a Rebeca.
ÿO Forona-de-Bufa ka mea ma mua o nä Noremana e hele lä e küÿë iä läkou; ÿo kona kino puÿipuÿi kaÿu e ÿike nei.
ÿO kou Möÿï?
Holo.
I waena o nä hewa ÿë aÿe a Forona-de-Bufa i hana ai, ÿo ka puni waiwai a me ka ÿälunu ÿo ia ihola nä poÿokela näna i häpai aku iä ia i ke kuahu o nä karaima nui.
Kuÿu kaikamahine ë!
Hele aku nö ÿo Feria, ma nä wahi a pau, ÿO ka ÿäina a me kona momona nona nö ia, Hele nö ia ma kahi i kono ÿia ai a hoÿomaha nö, No ka mea, ÿo këlä me këia hale no Feria.
ÿAÿole nö i nele ÿo Rotewuda i nä pale no ke küÿë ÿia mai, a i loko o ia wä haunaele o ka ÿäina, ÿaÿohe he poÿe känaka i ÿaÿa e hoÿopilikia aku i kona wahi noho.
Akä hoÿi, he kahu hänai wale iho nö ia, a ua lilo naÿe kona hänai ÿana iä ia he mea nui, me he mea lä ÿo käna keiki ponoÿï mai kona pühaka mai.
ÿO ko läkou mau waiwai käna e päkaha wale aku.
“E holo aku nö au i kekahi ÿäina mamao loa, kahi e loaÿa ÿole ai i ka huli ÿia aÿe.
“ ÿO ÿoe anei ÿo ÿIsaaka ka Iudaio o Ioka?” wahi a Guruta, ma ka ÿölelo Säkona ka nïnau ÿana aku.
Inä paha ÿo ka ikaika o ia puÿupuÿu äu i kuÿi mai ai iaÿu, na këia poÿe känaka maikaÿi e kü puni mai nei ke kükä ana no ia mea, a höÿike mai inä ÿaÿole au i uku pono aku.
E hoÿomanawanui e kü aÿe a hele aku e ÿimi i këia Wilifereda o ÿIvanahö.
Ke ÿölelo ponoÿï aku nei hoÿi au i ka mea nui i waena o ÿoukou näna e pane mai iaÿu no këia mea aÿu i ÿölelo aku nei.
I ia wä, kähea akula ÿo ia, “E Guruta!” a he manawa pökole ma hope iho, höÿea maila ÿo Guruta a kü i mua ona, me ka nïnau ÿana mai, “He aha ka mea i hana ÿia?
ÿO kona hoa, ÿo kona kökoÿolua külölia wale nö paha ÿeä?
I këia manawa naÿe, ÿakahi nö ÿo ia a pane mai, “ ÿO wai ka mea e ÿaÿa nei e hopu i kekahi naita o ke Temepela o Ziona, ma loko o nä palena o kona mau Haleaÿo ponoÿï, a i mua o ke alo o ka Luna Nui!
ÿO ka puka e komo aku ai, ÿaÿole he mau ÿami hoÿopaÿa, ÿaÿole hoÿi he wahi lou hoÿopaÿa ma loko mai, he laumania wale nö.
A ÿo wai ka lima?” wahi äna.
Me ke kö ÿole o käna mau mea i manaÿo ai e hana ma luna o ka Iudaio, kähea aÿela ua barona nei i nä kauä e hoÿihoÿi hou aku i nä kapa ÿaÿahu o ÿIsaaka, a haÿalele ihola läkou i ka lua pouli.
Me he ukana koÿikoÿi lä ka hewa e waiho nei i kuÿu poli.
“E kakali nö ÿo ia pëlä a hiki i ko mäkou ÿike ÿana i ka mea e hiki ke koho i kona inoa a me kona mea e like ai.
Me ke ÿano kähiko ÿinoÿino anei ÿo ia e hele mai ai i mua o käkou?” ÿO ke kanaka a ke aliÿi i ÿike aku ai ÿo De Bracy ÿiÿo nö.
E Conerade, ua ÿike anei ÿoe i kona ÿano e kü maila?
He wahi noho küpono kä ka lua o nä pöä no ka ÿAbota e like me këia!
Ke lohe akula nö paha ÿoe i ka uë a me ke kähea makaua ÿana o kekahi ÿaoÿao, a ÿo ia ka höÿike maopopo leÿa näna e haÿi aku iä ÿoe i ke ÿano o ke külana o kekahi ÿaoÿao.
Ua kokoke loa ÿo ia i nä pä kaua o waho loa, aia ma lalo aku o nä kü kiÿokiÿo o nä bariera.
No ke aha lä ÿoe i pane ÿole mai ai?
“E hele käua,” wahi äna, “e kuÿu kaikamahine, kuÿu waiwai i loaÿa hou - e hele käua e moe iho ma nä kapuaÿi o ke kanaka ÿöpio.” “ ÿAÿole pëlä,” wahi a Rebeca, “ ÿaÿole - ÿaÿole - ÿaÿole.
Ma ka ÿanuÿu lalo loa o ka noho aliÿi, ma laila i kono ÿia mai ai ka naita e kukuli iho.
E hele ÿoe i ona lä, ÿo ia kuÿu mea näna i kono mai, ÿo ia kuÿu luna näna i paipai iaÿu e pepehi, ÿo ia ka mea nona ka hewa i ÿoi aku ma mua o koÿu ma ka hana ÿana i ia mea.
ÿO ke kino e make nö ia, ÿo ka hanohano, ÿaÿole loa ia e make!
ÿAe, ÿo ia nö, a ÿo ia wale iho nö.
ÿO ua keÿena nei i hana ÿia ai he keÿena nö ia no ka wahine a Forona-de-Bufa, ua make kahiko naÿe ia, no laila, ÿaÿole i hoÿoponopono hou ÿia nä kähiko hoÿonani o loko.
A no ke aha i ÿölelo mai ai ÿo ia iä läkou, ÿaÿole?
“Ke ÿoliÿoli nei au, ua ÿike nö hoÿi këlä a me këia hüpö i ia mea.” wahi a Wamaba.
“Ua paÿa pio naÿe au!” “E kiÿi aku anei au e hoÿopakele iä ÿoe?” wahi a Boisa-Guilabeta.
“He ÿeleÿele wale nö ÿo ia mai luna a lalo e like me ka ÿëheu o ka manu koraka o ka pö panopano.
E Iakopa Hemolele.
“E nä ÿänela maikaÿi, e kiaÿi mälama maikaÿi mai iä käkou.” “E ka hoahänau,” wahi a ka Luna Nui, “ke ÿölelo höÿoia aku nei au he kaikamahine Iudaio kilokilo ÿo ia.
A ÿo koÿu manaÿo hoÿäloha maoli e haÿi aku nei iä ÿoe, ÿaÿole au e komo pü me ÿoe ma ka hoÿomahuka ÿana iä ia.
Ua höÿä ÿia ka inaina o Cederica no ua poÿe nei, ÿï akula ia, “He poÿe püloÿuloÿu aha këia?
E nä kähuna, e hïmeni i ka halelü Quare fremuerunt gentes?
ÿO ia nei (iä Lokele) ka mea näna ke pio ÿo ÿoe, ua hoÿokae nui ÿo ia iä ÿoe; akä, ua kala ÿia naÿe ia mau hana ÿana o nä wä i hala aÿe.
Ke kü mai nei ko käkou kanaka Säkona e höÿike wiwo ÿole mai i mua o käkou, me he mea lä, ua hoÿohenehene aku nei ÿoukou i nä Säkona.
ÿAÿole ÿiÿo anei ÿoe i hana i kekahi mea o këia ÿano i nä wä i hala aku?” “E ka hoaaloha Moloä, ua ÿike ihola ÿoe i ke ÿano o ka ÿai ma luna o koÿu papaÿaina, a me ke ÿano o koÿu noho ÿana.
King Henry V ÿO Cederica, ÿaÿole ÿo ia i paulele nui i kä ÿUlarica mea i höÿike mai ai iä ia, akä, ÿaÿole naÿe i hoÿonele ÿo Cederica i ka höÿike ÿana aku i ia mea i ka Naita ÿEleÿele a me Lokele.
E ka hoaaloha, ke inu nei au no kou akamai hoÿokani pila.” A iä ia i kamaÿilio aÿe ai pëlä, ÿo kona inu wikiwiki aÿela nö ia i nä kïÿaha.
E Conorade, ke haÿi aku nei au iä ÿoe, ÿaÿole e hiki i nä mana o ka lani, ÿaÿole hoÿi i nä mana o ka honua nei, ke hoÿomanawanui löÿihi no ka hewa o këia hanauna.
E ala aÿe ÿoukou e oÿu mau hoa kanaka; a e hoÿolilo i mau makaÿäinana maikaÿi ma këia mua aku.
E kü aÿe a hahai mai ma hope oÿu!” “ ÿO wau wale nö anei?” wahi a Rebeca.
ÿO ko nä naita manaÿo i ka wä i hoÿomaka ai ke kaua ÿana, e hakakä ÿokoÿa nö nä alakaÿi o kekahi a me kekahi, i höÿike ÿia ai ko läua mau ikaika.
ÿO ko aloha, ke moe ÿeha nei ÿo ia i loko o këia päkaua, ÿo ia hoÿi, ÿo ko ipo aloha i hiaÿai nui ai.
He aha ka waiwai no ÿoukou?
Mai kuÿu wä ÿuÿuku mai he keiki au no ke kaua a hiki wale i kuÿu wä kanaka makua nei, he kiÿekiÿe koÿu mau manaÿo, he paÿakikï, a e paÿa nö a hiki i ke kö ÿana.
ÿO ke kumuküÿai këia o ke kapa kila i hoÿolako ÿia aku ai iä ia e Kirijata Iairama o Leikeseta, ma muli o käu kauoha ÿana.
Akä naÿe, pëlä ihola nö ke ÿano o nä manaÿo ÿana o ia wä no nä mea e pili ana i ka ÿoihana kahunapule, he küpono, a küpono ÿole.
ÿO ka inoa Temepela, ÿaÿole he mau pömaikaÿi nui i loaÿa mai nö i ia inoa, he kauä hoÿohana ia.
Häÿawi akula ka Naita ÿEleÿele i kona hoÿomaikaÿi i kona poÿe näna i hoÿopakele me ke ÿano hanohano i luna ona i ÿike ÿole ÿia e läkou i kona wä ma mua.
ÿAÿole i kana mai ka huila o nä maka o ka naita i ia wä, me he mau ÿula ahi lä e püÿä mai ana mai loko mai o ka päpale kila.
“E Wilifereda,” wahi a Rikeke, “he mau haneri manawa koÿu ÿike maka ÿana iä ÿoe e hakakä ana noÿu.
“He mea ia e ikaika ai nä kauä, a e hoÿopaÿa ai i ko läkou külana a hiki i ke kulu hope loa ÿana o ko läkou koko no nä hoÿoikaika ÿana e küÿë aku i nä poÿe kuaÿäina ma waho.
ÿO ÿIsaaka nö hoÿi kekahi i ake nui ÿia, ka Iudaio.
ÿO ka Lede Rowena, ÿaÿole ÿo ia i manaÿo nui iaÿu - ua ÿoi kona aloha i ma manamana lima ÿuÿuku o ko Wilifereda mïkina lima ma mua o kuÿu kino holoÿokoÿa.
ÿO nä waimaka he malihini ia mau mea no këia mau lihilihi i loko o neia mau makahiki he iwakälua i hala aÿe nei; ua hoÿomaÿü ihola läkou i kuÿu mau lihilihi, ÿoiai, e nänä aku ana iä ÿoe.
Ma o nä lani lä, inä au i ÿike mua ÿo käu kaikamahine ia, inä ÿaÿole a...
He aha lä këia mau pohö ÿino ÿana o ka mea i mälama pono i këlä a me këia känäwai o Mose?
“Ua pono,” wahi a Lokele, “ke hoÿokuÿu aku nei au iä ÿoe e hele - ÿaÿole mäkou e käohi hou aku iä ÿoe, ÿaÿole hoÿi e koi hou aku i kou hoÿopaÿi.
“Pehea, eia i këia wä ua ÿaneÿane e hiki mai kekahi hoÿopaÿi ÿino ma luna o läkou, a he mea maopopo ua hoÿomau läkou i nä pule ÿana me nä lani.
ÿO wau he Temepela nö au, a ÿo ka papa kiÿekiÿe i loko o ia ÿohana.
“E noho mai, he mea ÿino nou ka waiho mehameha ÿana mai iaÿu i loko o ke anoano o këia keÿena pio.
A ÿo këia lilo ÿana naÿe pëlä i loko o ko läkou noho ÿana ma lalo aku o ia mau Möÿï, he mea nö ia i aloha nui ÿia i loko o nä puÿuwai Pelekane a pau.
E ÿOsewala, e hele aku ÿoe e nänä pono i kona mau hemahema.” Haÿalele koke ihola ke kuene i ka papaÿaina no ka hele ÿana aku e hoÿokö i nä kauoha a ko läkou haku.
E Wamaba, kuhi au ua holo aku ÿoe, no kuÿu lohe ÿole i kou leo i loko o këia wä löÿihi i hala aÿe nei.” Pane akula ÿo Wamaba, “Kähöhö!
ÿO kona mau wäwae, ua pale ÿia me nä kämaÿa ÿili i like pü nö me ko nä kauä, akä, he ÿoi aÿe naÿe ka maikaÿi o nä ÿili o kona i hoÿopaÿa ÿia ma ke alo me nä lou gula.
“ ÿÄnö, e Sir Cederica,” wahi äna, “ke uö mai nei nä kanikaniÿäÿula o kuÿu mau pepeiao, no ka ikaika o kou mau waina maikaÿi.
Ua hoÿopili mau aku nö ÿo ia iä ia, i ÿole ai e luli hou aÿe kona manaÿo, a mahuka paha, a i ÿole hoÿi e kono ÿia ÿo Beriana e nä manaÿo hou, e hele aku e noi i ka Luna Nui.
E pulelo mai ana kona mau lauoho ÿäpiÿipiÿi lau nui, ma lalo iho o nä palena o ka päpale müÿouÿou.
Akä, ÿaÿole he mea i hiki ke koho i ke aliÿi Wahine o ka nani a me ke aloha, i mea e noho ma luna o ua noho aliÿi lä ma ka ÿaoÿao komohana i këia manawa.
“E ÿike koke nö mäkou i ia mea ÿänö,” wahi a kekahi kanaka pöä.
Ua like käkou me ka mauÿu i kupu ohaoha nui mai, i ka wä i pëpë nui ÿia iho ai e nä wäwae.
E nänä hou aku; ÿaÿole he nui o ka weliweli i këia manawa.” Nänä hou akula ÿo Rebeka, a ma ia manawa nö i puana hou aÿe ai ia, “I nä Käula Hemolele o ke känäwai!
ÿAÿole e hoÿonele ÿia nä kökua ÿana aku a nä lima Pelekäne, iä ia i loko o këia pöÿino ona.
Kau aÿela au ma ka lio, a holo maila i ÿaneÿi e like me ka mämä e hiki ai i ka lio ke lawe iaÿu.
“ ÿEä!
He mau kaha pähiÿuhiÿu këlä no ko käkou ola nei a me ko käkou pono; akä, e ÿaÿa aku nö mäkou e kïnai i ka ÿenemi.
Ma nä ala ÿike ÿole ÿia, I hele ai kou ÿuhane, I nä aupuni o ke auë; I kahi o ke ahi o ka ÿeha, Näna e hoÿomaÿemaÿe nä hala, Nä hewa i hana ÿia i këia ao.
“ ÿO wau käna pio, a ua kamaÿilio pü me ia.” “E höÿike mai ÿoe i ka ÿoiaÿiÿo,” wahi a Fitizure.
Ma o kuÿu ÿano kahunapule lä ua hana ÿoluÿolu aku au iä ia ma mua o ka mea mau i hana ÿia aku i nä pio ÿë aÿe o ia ÿano.
Ua ÿike ÿoe i kaÿu makana e lawe ai, ÿaÿole i kü like me kou koho wale ÿana.
“Ua poina au i ke kauoha aku iä ÿoukou i kekahi mea nui e pono ke hana ÿia.
“He makemake au e ÿike i ka mea i ÿaÿa e hoÿohenehene mai iaÿu ma këia ÿano!
Ua like ke ÿano o ka waihona me ka hua T.
ÿO wau kekahi i kaumaha ÿia no ke kaikamahine, no ka mea, he nani ÿo ia, a maikaÿi kona mau helehelena.
“He ÿoiaÿiÿo kaÿu e ÿölelo aku nei iä ÿoe,” wahi a ke Temepela.
Ma ÿaneÿi i hui hou aku ai kona mau känaka näna ÿo ia i lawe me kekahi mau känaka hou ÿelua no loko o ia püÿulu pöä hoÿokahi.
He aha ke ÿano o ka hoÿomana i waena o ÿoukou?
Sana ÿEdewada!
“ ÿÄnö,” wahi a Prior ÿAymer, “ke nonoi aku nei au e hoÿihoÿi ÿia mai kuÿu mau hoki a me nä lio, a e hoÿokuÿu ÿia hoÿi nä hoa hänau i hele pü mai ai me aÿu.
“ ÿÖ!
Hoÿopuka aÿela ia i ka ÿï ÿana, “He wahi pili ÿuÿuku këia me ke ÿano mämä i manaÿo ÿia i kumu pili no ke ola a me ka make.
E kamaÿilio mai ÿoe, e ka luahine kilokilo, ke kala aku nei au iä ÿoe, no ka mea, ÿo ÿoe wale nö a i ÿole ia ÿo nä lapu o Gehena ke ÿakaÿaka e like me këia i loko o nä oköko wela o ke ahi!
ÿO kuÿu puÿupuÿu lima hewa nei, ua kuÿi aku nö ia i ka pepeiao o ko ka Haku mea i poni ÿia!” ÿAkaÿaka ihola ÿo Rikeke me ka ÿölelo ÿana mai, “Hä!
ÿAÿole i löÿihi ko läua ÿai ÿana iho, aia hoÿi, ua hoÿohikilele ÿia maila läua e ka leo wawalo paia o kekahi ÿolë e puhi ana ma waho mai o ka puka pä o ka päkaua.
Inä e nänä ÿia kona wahi i ÿeha, e hoÿouna aÿe nö ia i kona mau leo uë.” “A ÿo wai ka i ÿaÿa e hoÿopä i ka holoholona a kaÿu kauä?” wahi a Cederica me ka nanaina o ka inaina.
ÿAÿole!
Inä ÿaÿole nou iho, no ka inoa pü o kou makuakäne!
Akä hoÿi, ua pono nö käu hana ÿana pëlä e ke koa maikaÿi.
E kü ana ÿo ia ma lalo o kekahi kumuläÿau, me ka ÿöpeÿa ÿana i kona mau lima ma ke alo, a ua hakanü kaumaha kona mau manaÿo i ia wä.
The Hermit of St.
“Ke ÿae nei au i këlä uku, ua pololei käu koho ÿana e ÿIsaaka.
Ua kunewa maila ke kanaka nunui a ke hïkäkä lä me he kumu läÿau ÿoka lä ma lalo o ke koÿi kila a ke kanaka kua läÿau.
Inä ÿaÿole au i paÿa i këia kapa kila ikaika, inä ua lilo au he dia ÿöpio i make i käna pua.
Pëlä nö ÿo ia i alualu hele ai iä Boisa-Guilabeta me ka hoÿomälielie ÿana iä ia i nä manawa a pau.
Dunetana, a hiki mai i ka wä e hoÿololi ÿia aÿe ai koÿu ÿaÿahu mai këia ÿaÿahu maÿa mau a i ka mauÿu ÿömaÿomaÿo.
ÿO kona ÿäÿï a me kona mau lima nona nö ia, akä, ÿo kona lio a me ke kapa kila no...
“ ÿO ke kauä ke kuhihewa ua manaÿo au e pepehi iä ia - ÿaÿole - ÿo ka paÿa pio ka ÿoi aÿe o ka maikaÿi, inä ma Beritania nei a i ÿole ia i ÿAuseturia, aia i kahi e hoÿopaÿa ÿia ai?
No ke aha hoÿi ÿoe i mumule ai?
ÿAe, neo ÿiÿo nö, laÿi kü, anoano, a me he mea lä, ua hopohopo nä känaka ke hanu iho.
Me nä poÿe kahiko hoÿi, he mau leÿaleÿa ÿokoÿa nö me läkou.
“He kanaka maikaÿi ÿiÿo nö ua kanaka ÿöpio lä, he kanaka i komohia e ke aloha no ka poÿe Iakoba i hoÿonele ÿia.
I kekahi manawa ua hoÿouluhua mai ÿo ia iaÿu, no kona hoÿokiÿekiÿe, a me ke külike ÿole o kona mau manaÿo me koÿu.
E hoÿomaha iki - e haÿi mai iä mäkou me ke kali ÿana i manawa nou e hanu ai.
ÿO kona hoa e hele pü nei me ia, ua höÿaÿahu ÿia ÿo ia i ka lole löÿihi keÿakeÿa a pëlä nö hoÿi me ke keÿa, akä, ÿaÿole naÿe läua i hele ma ka laina hoÿokahi me ua Luna Nui nei.
e mälama mai iaÿu e ka ÿuhane.
A ÿänö, e ke kanaka karaima nui, e aloha auaneÿi ÿoe no ka wä mau loa!
ÿAÿole ÿoe he pöä, he Noremana.
Akä, ua ÿauheÿe aku läkou mai oÿu aku, ua hoÿokae ÿia mai au no këia mau lole kupapaÿu.
E hoÿoneÿeneÿe aku läkou ma ÿö i kaÿawale ona wahi noho no kuÿu aliÿi o ka hoÿolako me käna kaikamahine aloha.
“Mai höÿino wale kou manaÿo lapuwale iä ia.
Inä paha ÿo ka wä e mau ana ka paÿa o ua hale nei, ÿaÿole e ÿoi aÿe ma mua o ÿumikümäono kapuaÿi ke kiÿekiÿe, a he ÿumikümälua hoÿi kapuaÿi ka laulä.
E like lä me këia mau hihiÿo, e Tubala kuÿu aloha?
Akä, ÿaÿole oÿu manaÿo e ÿike koke ÿia mai koÿu ÿano.
“E ke kanaka,” wahi a ka prior, “i mua o ke Akua e kukuli aku ai ÿoe e ka Iudaio e like me ke kauä nei o kona kuahu.
ÿAÿole äna mea kaua, he pahi pökole naÿe ke paÿa ana ma ke apo ÿöpü, a ma kekahi ÿaoÿao o ke apo ÿöpü, ma kona ÿaoÿao ÿäkau ponoÿï, he huihui kï ke lewalewa ana, ua oki loa i kamaÿäina kahiko.
He kakaÿikahi wale nö nä poÿe i hoÿi mai nei, e like me Wilifereda o ÿIvanahö, ua hele kau liÿiliÿi läkou e mäkilo hele ana ma këlä a me këia wahi.
ÿAe, e haÿi aku nö au iä ÿoe e hoÿohui ÿia aku nö käua me ka ÿEmepera Saladina, he ÿoi aku ka maikaÿi o ia ma mua o këia.
“E Walademä, ÿaÿole ÿoe i noi mai no kou ola,” wahi a ka Möÿï.
Inä ÿaÿole e hiki koke mai ka Luna Nui i ia wä e noho palaka ana läkou, ÿaÿole nö e ÿike ÿia kekahi mau mea ÿë aÿe i hana ÿia ma Temepelatowe.
E kamaÿilio mai, e nä ÿïlio Säkona!
Akä hoÿi, i hiki ÿole, e mälama iä ÿoe iho mai nä maka mai o ka Luna Nui o ke Temepela, no ka mea, ÿo kona mau ake nui o ke kakahiaka a me ke ahiahi, ÿo ka hana lokoÿino aloha ÿole i ko käkou lähui.
A laila, hoÿoiho ihola ia i ka maka o ka ihe i lalo, a laila, hoÿäla hou aÿela ia, a ma kahi ÿoi o ka ihe i waiho aku ai ÿo ia i ka lei aliÿi ma nä kapuaÿi o ka Lede Rowena.
ÿAÿole au he kanaka paÿakikï, aloha ÿole, e like me käu e manaÿo nei noÿu.
“Ke hoÿomaka nei läkou e haÿalele mai iaÿu,” wahi äna iä ia iho, “ ÿaÿole o läua mole i hoÿopaÿa ÿia ai me aÿu, ua like me he lau pala lä ma ka lälä läÿau i ka wä i puhia ÿia mai ai e ka makani!
No laila, ÿaÿole au e ÿaÿa e pule.
ÿO koÿu ÿilihune hoÿi ÿaÿole e hiki iaÿu ke hoÿolako aku i kou mau hemahema; ÿaÿole nö hoÿi me ke dälä.
No ka mea, i loko o ia mau lä i ÿau wale akula ÿo ÿEnelani, ÿaÿohe e nalowale ka inoa o ka poÿe akamai i ka pana pua, ua kaulana nui ma ÿö a ma ÿaneÿi.
Maur                            Talamuda - Talmud (puke Iudaio) Sana Mikela - St.
E ka Iudaio, he ake nui loa au e ÿike aku i kou maluhia ma lalo o ka mälama ÿana a kekahi mau hoa hele küpono.
Ke paÿakikï nei ÿoe, e ke kanaka i hoÿokae ÿia, e paÿakikï naÿe paha a hiki i kou wä e ÿike ai i ka hana e kali ÿia nei nou.
ÿO ua hale käkele mua nei, ua kükulu ÿia nö ia e Roger de Quincy, ka ÿEarl o Winekeseta, kekahi o nä aliÿi i hele pü me Rikeke i ke Kaua Keÿa i ka ÿÄina Hemolele.
E wiki ÿänö me ka hoÿokaÿulua ÿole o make ÿoe.” ÿO këia mau kamaÿilio ÿana a ÿIvanahö me Robine Huda, ÿaÿole he mea hoÿokahi o ke anaina i lohe mai.
Ua maÿa au i loko o nä wahi kaua, i loko o nä haunaele nui, i loko o nä pöä.
Ma ka ÿÄina Hemolele, ua lilo akula këlä a me këia wahi o käkou, këlä a me këia kapuaÿi ÿäina, ua lilo i nä poÿe hoÿomaloka.
Hoÿoikaika, e nä naita wiwo ÿole!
He ÿumi ka nui o ua poÿe lä, a me he mea lä ÿo nä mea ÿelua ma mua loa o ka huakaÿi nä haku, a he mau kauä na läua nä ukali ma hope iho.
I ia wä, pane akula ÿo Conerade, “E ka Makua Kahuna, e wehe anei ÿoe i ka wepa?” “ ÿAÿole anei e hiki iaÿu ke wehe?” wahi a Beaumanoir me ka hoÿomakuÿe ÿia o kona mau kuÿemaka.
I ua keiki aliÿi Säkona nei i ÿölelo aku ai ÿo Keoni e hoÿoneÿeneÿe aku i kaÿawale ai ona wahi noho no ÿIsaaka a me Rebeka.
E hoÿolohe mai i kaÿu ÿölelo ma mua o ka pane ÿana mai, a e noÿonoÿo hoÿi ma mua o ka höÿole ÿana.
Ke mau nei ke ö ÿana, Ma loko o nei mau paia, O këia mau piÿo pouli, Me he lä he leo hinihini, No nä poÿe i hiamoe löÿihi, Ma loko o ko läkou lua nei.
ÿAÿohe mea i ÿoi aÿe ka maikaÿi a me ka hiehie ma mua o käna hele ÿana, a inä ÿaÿole nä höÿailona o ka hoÿokiÿekiÿe ma kona mau kiÿi ÿönohi, inä lä ÿaÿohe wahi kïnä o kona mau nanaina aku.
No ke aha lä e make ai ÿoe?” Akä i këia manawa, ua hiki akula ÿo ÿIvanahö ma kona wahi o ke kahua hakakä, ua poÿi ihola ÿo ia i kona päpale kila, me ka paÿa mäkaukau ÿana i käna ihe.
ÿAÿole au i makemake e hoÿoili ÿia mai ka hoÿopaÿi ÿino ma luna oÿu, ÿaÿole hoÿi e kipaku ÿia mai kuÿu noho peresidena ÿana no ka hale käkela ma hope o ke koko a me ka ÿiÿo o këia kaikamahine Iudaio.
“ ÿO kuÿu haku, a me kuÿu lede, a me ÿAtelane, me Hunedibeta, a me ÿOsewala,” wahi a Wamaba.
He nui wale nö nä känaka manaÿo luli wale i loko o ua papa naita nei o ke Temepela a me ka hahaki pinepine ÿana i nä känäwai; ÿo ÿAlabata Malavoina aku paha ka ÿoi o läkou.
E ka makua Cederica, a me ka hoahänau ÿAtelane, na ka hepa i noÿonoÿo i këia kumu i mea e pakele ai ÿoukou, akä, inä e hoÿopakele loa ÿolu i ke kamaÿilio ÿana, ÿaÿole au e noho hou aku me ÿolu.
Hoÿopau aÿela ka hermit i kona hïmeni ÿana, a puana aÿela i këia mau huaÿölelo, “Ma o kuÿu lei kolona lä, he mau malihini hou këia e hele mai nei.
“E pono ÿoe ke kü aÿe a hele aku, e ka luahine kahiko o ka hale,” wahi a kekahi o nä känaka, “ua kauoha mai ko mäua haku pëlä.
Ke haÿi aku nei au me ka ÿoiaÿiÿo hoÿokamani ÿole, ua pina loa iaÿu ia puÿupuÿu, akä hoÿi, i loko o ia lä ÿokoÿa ma hope iho o ko kuÿi ÿana, ua mau nö ke kani ÿana o ka ÿula ma kuÿu pepeiao.
E nä naita o ke Temepela!
He hewa, aia nö paha he hewa kekahi i loko o kou ola ÿana, a ÿo käu ia e haÿi mai.” “Aia nö,” wahi a ka luahine, “aia nö he hewa i ÿino ÿeleÿele; hewa i höÿino ÿia!
“Hoÿi aku ÿoe i hope e ka ÿïlio!” wahi a ka Luna Nui.
ÿO ka mea pöÿino Rebeca, alakaÿi ÿia akula ia a hoÿonoho ÿia ihola ma kekahi noho ÿeleÿele e kü kokoke ana i ka puÿu wahie.
Aia ma hea ka Feria o käkou?
E hele ÿoe ma kou alanui, mai ÿimi no ko mäkou mälama ÿana i kou maluhia.
ÿO nä naita ikaika ÿelima nä hoa hakakä o nä naita ÿë aÿe a pau.
He ahi kï pono nö anei i kou mau puka ihu ke moni aku i ke ÿala o këia ÿohu pöhina?
Ua kähea mai läkou iaÿu ma nä akakü, i ka ÿï ÿana, E Beaumanoir, nani kou hiamoe ÿana, e ala!
Uhau maila ua mila nei me ka hikiwawe nui ma nä poÿo a i ÿelua o ka läÿau, a kokoke loa maila ÿo ia iä Guruta e like ke köä me ka löÿihi o ka hapalua läÿau e paÿa ana i kona lima.
“Ma hope iho o käu mau hoÿoikaika paulele ÿana mai no mäkou?” ÿÏ akula ÿo De Bracy, “ ÿAÿole pëlä koÿu manaÿo.
A i kona ÿike ÿana ua pau kona poÿe känaka i ka hele, hoÿokokoke maila ÿo ia iä Rikeke, a kukuli ihola me ke noi ÿana mai i ke aliÿi e kala aku iä ia.
Lelele wale aÿela nö ia me ka hoÿohuhü ÿana i ka puaÿa i ÿö a i ÿaneÿi, me ka hele pono ÿole.
“Mai puhi ÿoe i ia mea i ke ahi!
Botolph                      Zamoro - Zamor Sana Buretona Tereneta - St.
Höÿäkoakoa aÿela läkou a puni ia e like me ka hoÿopuni ÿana o nä hipa i ka ÿïlio kiaÿi i ka wä e lohe ai läkou i ka nunulu ÿana o ka ÿïlio hae.
He kakaÿikahi wale nä poÿe i hiaÿai aku ma hope o ka naita Kuleanaÿole, akä naÿe, ma kona küoÿo, a me ka hiehie i loaÿa mai ai kona mau mahalo mua ÿia e ka lehulehu.
“E hele mai nei nä koa!” wahi a ÿAtride, “E kü iho, a pöÿai paepae aÿe.
Ma këia manawa, ua piÿoloke loa maila nä koa o loko o ka päkaua, no ka mea, ÿaÿole he mea o läkou e pakele i nä pua a Lokele ke ÿia aku ko läkou kino ma luna o ka pä.
ÿAe, ma kuÿu ÿumiÿumi lä, E hoÿolohe nö käkou, No ka mea, he kanaka hoÿopono ia.
E hiki anei iaÿu ke ÿae aku naÿu i hoÿäla ke kipi i hana ÿia e nä aliÿi he kanalima?
ÿAÿole e wehe ÿia nä ÿïpuka o këia päkaua no ke kahunapule hoÿokahi, koe wale no ke kahunapule Noremana i hakakä pü ai me Forona-de-Bufa.
Ma këia manawa o ka hoÿokolokolo ÿana, ua kauoha aÿela ka Luna Nui, e wehe aÿe ÿo Rebeca i kona uhi maka.
ÿO ua palapala nei, he wahi silika ka mea e hoÿopuni ana iä ia i sila ÿia me nä pua lilia ÿekolu, ka höÿailona sila o ke aupuni Farani.
“Ke hoÿohiki nei au ma o ka inoa Temepela lä i kaulia ma luna oÿu.
A ÿo këia kanaka kä Fitizure i ÿölelo nui ai, e hiki nö iä ia a me kona poÿe ke kaua mai iä käkou!
“Iä ÿoe wale nö au e noi aku nei, a näu e kaupaona iho i käu mea e koho ai.
ÿO kona hulu ma luna o ka päpale kila, ua pau i ke ahi.
No këia mau pilikia a me ka hoÿohaiki ÿia o nä pono o ka lehulehu, no laila, he nui wale nä poÿe i hui aÿe a lilo i püÿali pöä, a hao wale.
ÿEkemu maila ia i ka ÿï ÿana, “E nä keiki hano o ÿEnelani!
Pane koke maila ÿo Beaumanoir, “Ma nä känäwai o ÿEnelani nei, ua hoÿokuÿu ÿia këlä poÿe a me këia poÿe hui e hoÿoponopono a e hoÿokolokolo i nä poÿe i küÿë i ke känäwai ma loko o ko läkou hui iho.
Aloha ÿoe, e ka malihini maikaÿi, no kou höÿike ÿana mai i kekahi mau mea e pili ana i ka hoa o kuÿu wä kamaliÿi.
“Ua mäkaukau ÿo ia i këia wä e hoÿäÿo i nä pilikia o laila.
ÿO ka naita pü kekahi i hala loea aku i ka hermit, no ka mea, ÿo kona mau helehelena i ka nänä aku, ua kü i ka ikaika a me ka ÿoÿoleÿa.
“Ua pau i ke ahi!
E hoÿolewa ÿia kona kino kupapaÿu ma ke ÿano malü, e like me ko ke kanaka i make i loko o kekahi hakakä pono ÿole.
Me këia hou iho e Guruta, ÿo kou palekana nö ia mai kona noho kuapaÿa ÿana mai, a e lilo nö ÿoe he hoahänau küÿokoÿa e like me ka poÿe maikaÿi.
I ka wä i hoÿomaka ai ka huakaÿi e haÿalele aku i nä paia o ka pä möneka o St.
ÿAÿole ÿo näkänaka wale nö, ÿo nä Möÿï kekahi a me nä aliÿi, a me ka poÿe hanohano ÿë aÿe.
2, ÿO ka mea i kamaÿilio pü me ke kanaka i kipaku ÿia ma waho o ka ÿekalesia, paukü 57, Ut fratres non participent cum excommunicatis, a ua like pü ia me ko ka Anathema Maranatha.
A he pila häpa (harp) kekahi e kau ana i loko o o ua keÿena nei, a me kekahi mau mea ÿë aÿe i loko o ua wahi lä.
I ka wä i pau ai ka hïmeni ÿana, leha mälie aÿela nä maka o ka Luna Nui i ke anaina kanaka a puni, a ÿike i ka hakahaka o kekahi noho o ke kumuaÿo.
Ma ka hale aliÿi käkela ma ÿAshby i mälama ai ke Aliÿi Keoni i ka ÿahaÿaina nui no kona mau aliÿi a me nä haku o ka ÿäina i ua ahiahi nei o ka lä hope o ka hoÿokükü kaua ÿana.
Waiho aku nö hoÿi ia i käna ihe mua, no ka mea, ua loaÿa ia kekahi pöÿino ma ka nakaka ÿana, a me ka manumanu.
E kau ana ke keÿa höÿailona o kona külana ma ke kïpoÿohiwi ÿäkau o ke kapa keÿokeÿo, he lole veleveta i ÿokiÿoki ÿia ÿewalu kihi ma nä mana ÿehä o ke keÿa.
ÿO ia ka uku hoÿopaÿi!” Hoÿöho like maila kona mau kökua a pau, “ ÿO ia ka uku hoÿopaÿi!
“ ÿO ua kaikamahine nei äu ke hana nei ÿo ia i nä ÿoihana o ka hoÿöla ÿana, ÿaÿole anei?” “ ÿAe, e kou lokomaikaÿi,” wahi a ka Iudaio, me ka höÿoiaÿiÿo pü ÿana aku.
“Ua noÿonoÿo au he mea kü i ka pono nä hoÿouka kaua ÿana o këia ÿano, a ua ÿike hoÿi, eia ma waena o ÿoukou nei e nä poÿe hoalauna wiwo ÿole, he mau ukali.
E De Bracy!
Ma o nä lani lä, a me St, Dunetana, ÿo koÿu maikaÿi loa o ka hiki palekana aku me kaÿu mau waiwai e paÿa nei.
ÿO ka hiki ÿole ÿana mai o Beriana de Boisa-Guilabeta ka naita kaulana i ka ikaika, ÿo ia kekahi mea i kali ÿia ai, no ka mea, ÿo ia kekahi o nä koÿo ikaika e holo pono ai kä läkou hana.
Pä pono ihola ka ihe a Cederica ma ke kua o ua ÿïlio nei, a he pömaikaÿi wale iho nö ka halahï ÿana a lele loa aku ma kahi ÿë, akä, ua ÿeha naÿe ua ÿïlio lä.
“Ke ÿölelo aku nei au iä ÿoukou, ÿo käkou a pau he poÿe e make ana, ÿaÿole pono e kökua aku iä ia i këia manawa, ÿoiai ka make ke kïkëkë mai nei ma nä paia a pau o ka pä.
E hoÿäla aÿe i käu.” Hoÿäla aÿela ka Naita Kuleanaÿole i käna ihe; a hoÿokau ihola ke aliÿi i ka lei aliÿi kalaunu ma luna o kahi ÿoi o ka ihe.
I laila e ÿike ÿia ai kuÿu hewa ma o ka ikaika lä o kou mau lima a me kou akamai kaua.” “E hoÿomanawanui iho ÿoe e ke kaikamahine,” wahi a ke Temepela.
Ua hoÿowahäwahä mai nö läkou iaÿu no koÿu Iudaio ÿana, akä, ua aloha mai naÿe i koÿu wä i loÿohia ai i ka pöÿino.
ÿO ÿIsaaka hoÿi, ua pohala maila ÿo ia mai loko mai o nä manaÿo kaumaha nui no ka maopopo pono ÿana iä ia o kahi i lawe ÿia aku ai käna kaikamahine, me ka pöÿino ÿole o kona ola kino.
Huli pü ihola ka lio luhi o ÿIvanahö, a me kona mea hoÿoholo mäluhiluhi, i mua o ka pahuna ihe pololei a ke Temepela, a me kona lio ikaika luhi ÿole.
ÿAÿole anei mäkou i kala piha aku iä ÿoe no nä lawehala a pau i hana ÿia e ÿoe?
Ua hoÿokähähä nui ÿia au no ka naita maikaÿi e like me këia Beriana de Boisa-Guilabeta, no kona koi huä ÿana mai iaÿu no ua wahine nei, a hoÿokomo maila au iä ia i loko o ko mäkou hale.
Ua ÿike nö ÿo ia i nä mea a pau e hana ÿia mai ana e ko läkou mau mea näna i hopu, a hoÿopaÿa pio.
“I laila au e hele ai,” wahi a Lökele.
He mea maopopo naÿe ma ka nänä aku e lanakila ÿia mai ana nö paha ia, no ka nui o ke alu ÿia mai ona.
Pane maila ÿo ia i ka ÿï ÿana, “E kökua mai iaÿu, e nä poÿe kiÿekiÿe, ÿaÿole aÿu ÿölelo hoÿohiki, ÿaÿole loa nö hoÿi kekahi mau huaÿölelo o ia ÿano i puka mai kuÿu mau lehelehe aÿe.
Ma nä puka aniani a puni o ka päkaua i hoÿonoho aku ai nä naita i nä kiaÿi me nä pale kila no läkou päkahi.
“Auë, e kuÿu haku!” wahi a ÿIsaaka.
Aia nö i loko o ka huakaÿi pio kekahi waiwai makamae, i like ka nani me käu mea e ÿanoÿi nei.” “ ÿO ke kaikamahine Iudaio nani kä, ÿeä!” wahi a De Bracy.
ÿO ia wale nö ka manaÿolana hoÿokahi o kaÿu Rahela i make, a ÿo ia hoÿokahi ka hua i pakele o käna mau keiki ÿeono i hänau mai.
A ÿo ka poÿe haÿahaÿa iho, a me nä poÿe palai maka wale, a me ka poÿe hune, ÿaÿole läkou i hiki ke koa mai e hiki ke noho aÿe ma kahi kiÿekiÿe iki.
ÿAÿole anei ÿoe e aloha no ke kanaka wahine ÿole, a ÿo kona pömaikaÿi hoÿokahi wale nö ia i koe?
No ka mea, ÿekolu kanaka e koi lä e lawe aku iä läkou i këia manawa, akä, ÿo nä pio ua nui ko läkou huhü.
ÿAÿole he mea ÿë aÿe e hiki ke hahau i käna koÿi e like me këia.
A i ka wä e hele aku ai ka ÿaha kanaka a pau i waho o ke kahua hoÿokükü, e lawe pü ÿo ia i nä kauä ÿelua a halihali aku iä ÿIvanahö i ÿAshby.
No këia mea, hoÿoikaika nui ÿo Walademä i mea e hui mai ai nä poÿe i haÿalele mai i ka hui ÿana a hoÿoikaika iä läkou ma ke kamaÿilio ÿana.
No ke aha ÿoukou e kiÿi koke ÿole mai nei iaÿu?
“He mea ia e mämä ai koÿu piÿi ÿana ma luna o ka pä.
ÿAuhea lä ka naita o ka laka küpeÿe?
ÿO ia nö ka makuahine o nä Karistiano a pau.
“E Natana, e ÿae mai iaÿu e haÿi aku iä ÿoe, ÿo ua wahi lä i noho ai nä keiki hoÿohiki i hoÿowahäwahä ÿia, he wahi ia o ka ÿino a me ka paumäÿele.
A no laila, e like me kaÿu i ÿölelo mua aku nei, e hoÿohemo aÿe, a e hoÿokuÿu aku, ke ÿole naÿe i puana ÿia ma o ko käkou ÿekalesia makuahine hemolele lä.
ÿAÿole anei au i aÿo aku iä ÿoe i kou credo, kou pater, a me kou ÿAve Maria?
“Ke hele nei au e huli i mau kökua i kekahi hoahänau o kuÿu ÿohana, i hiki ai iaÿu ke uku aku no nä hoÿopaÿi ÿana a ka mea höÿaiÿë dälä o nä Iudaio i kau mai ai ma luna oÿu.
Me he mea lä naÿe, ÿo ka ululäÿau äna e hele nei, ÿaÿole he wahi hale malumalu ma ia wahi e hiki ai iä ia ke hiamoe i ua pö nei, a e loaÿa ai iä ia he wahi e päÿina ai kona i kona ÿaina ahiahi.
ÿO kou ka puÿuwai i ÿoi aku ka paÿakikï, e hiki ai ke mölia i kou lähui i hoÿohaÿahaÿa ÿia i ke kuahu o nä Noremana hoÿokano.
I ia wä, ua puni koke aÿela ÿo Keoni i ka ÿula.
A ÿo ia wale nö kaÿu noi iä ÿoe ma koÿu inoa.
Ua hina ÿo ia i laila?” “ ÿO Forona-de-Bufa anei?” wahi a ÿIvanahö.
He mea ÿaneÿane hiki ÿole nö paha i kekahi kanaka puÿuwai waipahë ke kü i mua o kekahi mea hiÿohiÿona nani i uluhia e ka ÿehaÿeha, me ka hoÿonele ÿia o kona mau manaÿo kanaka i ke aloha.
“ ÿO ka lima, ÿo Sir Edwin Turneham.” “He Säkona holoÿokoÿa ia!
“ ÿAÿole ka pane e hiki iä ÿoe ke pane mai no këia wahi nïnau lapuwale!” wahi a ka hepa.
E pono ke koho ÿia ÿo Rebeka, ÿo ia wale nö ka hoa küpono no nä Säkona pünihaniha.” I këia manawa, aia he mau hamumumu liÿiliÿi ÿana ka i lohe ÿia i waena o nä poÿe e ukali ana ma hope ona.
Ua kapa pü mai nö hoÿi läkou iaÿu i kekahi inoa höÿano ÿë aÿe, akä, ÿaÿole au i hilinaÿi nui i ia inoa, no ke kohu ÿole ke päkuÿi mai i ia inoa ma luna oÿu.
E lawe pü me ÿoe i ka hao kuni Pineasa!
E ala e Beaumanoir mai kou hiamoe ÿana, e hele e hoÿopaÿi ma kä mäkou kono iä ÿoe.
E hoÿokala i ke kila e nä keiki o ke Deragona!
Ua lohe nö paha ÿoe i kona inoa?” “Ua lohe a ua ÿike nui au iä ia,” wahi a ÿIsaaka.
ÿO kuÿu ola nei anei ke kumu a läkou i hopu ai iaÿu, i kaupale hope loa ÿia ai ka manaÿolana no kuÿu hoÿomana?
Ua löÿihi aÿe nei ka manawa i hoÿomanawanui ai ka ÿä ÿana o ke ahi o ka ukiuki i loko oÿu, no ka makuakäne ÿino, a me käna keiki aloha ÿole.
Ma nä ÿaoÿao o ua naita nei ÿo Conerade Mont-Fiketa läua me ÿAlabata de Malavoina ma luna o nä lio, ÿo nä kahu kiaÿi ia i koho ÿia no ke Temepela Boisa-Guilabeta.
Akä, he mau koÿo küpono naÿe këia e holopono ai kaÿu hana.
Ua loÿohia hou anei kou mau wäwae i ka maÿi lölö?
ÿAÿole i ÿekemu hou aku ÿo Rebeca, akä, leha aÿela ia i ka lani me ka püÿuki ÿana i kona mau lima, a ma ia ÿano i noho mumule iho ai ÿo ia no kekahi minute.
Palamon and Arcite E like me kä mäkou i haÿi mua aku ai ma ka mokuna mua no ka pöÿino o ka lähui kanaka Pelekäne, i këia wä pëlä ÿiÿo nö i këia manawa.
Ma kuÿu manaÿoÿiÿo ÿana he mea hiki loa iä ia ke hoÿonoÿonoÿo hou mai i ke ea ÿala o ke kïÿaha waina e like lä me ke ÿala o ka mähu o ka puaÿa moÿa.
Pëlä nö iä Rebeka a me kona makuakäne, ua hoÿokaÿawale ÿia läua ma nä keÿena ÿokoÿa.
ÿO kou uku pänaÿi, ÿaÿole e hiki iaÿu ke ÿae aku ma kekahi ÿano ÿë aÿe.” “ ÿÄ!” wahi a Rebeka.
ÿO ka ÿoiaÿiÿo maoli naÿe, ÿaÿole nö läÿau i ÿike i ka lapaÿau a me nä ÿano ÿoihana lapaÿau.
Ua like nä känaka o Pelekäne i ia lä me he poÿe paniolo lä i hoÿohoihoi ÿia e ka hiki ÿana mai o ka lä hoÿohakakä o kekahi koa ikaika me ka bipi käne hihiu.
O hele!
E mälama, e Waldemä, e De Bracy, e nä naita koa a me nä poÿe maikaÿi!
Ke höÿike aku nei au iä ÿoe, he mea hiki loa i ke diabolö ke hoÿöla i nä maÿi i mea e hilinaÿi ÿia aku ai kä läkou mau ÿoihana daimonio.
“ ÿO ke kaikamahine ÿöpiopio kauä anei käu e manaÿo nei i hoa nou?” “ ÿAÿole ia,” wahi a ke Temepela, “ ÿaÿole ÿo ke kauä wahine kaÿu mea e lawe ai i hoa noÿu.
ÿO kuÿu lua kupapaÿu, e kü hoÿokahi ana ia me ke keiki ÿole näna e lawe aku i ka inoa kahiko o Boisa-Guilabeta i nä hanauna e hiki mai ana.
E pono ia e makaÿala i kona ÿano aloha ÿole, no ka mea, inä e küÿë hou mai ÿo ia iaÿu, e like auaneÿi ka ikaika o kuÿu inaina me ka ikaika o kuÿu aloha iä ia.
He ake au ÿo Rikeke ke hele mai i kahi hakakä a i ÿole ia, ÿo kekahi o käna mau punahele!
Auë!” wahi äna, me ka hoÿomäkaukau pono ÿana iä ia iho, “ ÿAÿole kä paha a ÿoukou mau kaikamähine!
E kiÿi mai ÿoukou e hopu i këia wahine kilokilo ÿino, a e kiola aku iä ia ma nä ÿülili o ka päkaua!
Mai manaÿo e komo ana ke aloha i loko o läua ke noi aku ÿoe, ÿaÿole läua i lohe i kou ÿölelo.
“He makemake mäkou e lohe pono ÿia kahi i loaÿa ai këia pio äu!” “Ma o Sana Dunetana lä,” wahi a ka Feria, “ua loaÿa ÿo ia iaÿu ma loko o kahi aÿu i huli aku ai no ka waihona mea inu.
“He hihiÿo waiwai ÿole o ka pö, me ke akäka ÿole o ka ÿoiaÿiÿo, a mai hoÿokuÿi hou mai ÿoe i nä manaÿo o këia ÿana iaÿu.
Iole Ienekini, ke inu nei lä, E paneÿe mai i ke bola iaÿu ë.” “ ÿÄ!
“Ua häÿule ÿo ia!
ÿAÿole anei ÿoe i ÿike me ka Iudaio ÿo ÿIvanahö i ka wä i haÿalele iho ai i ke kahua hoÿokükü o ÿAshby?
Alban                           Wolfganger Sana ÿAnatoni - St.
ÿEwalu kapuaÿi huinahälike ke äkea o ua keÿena nei, a ua like nö ka nui me ko ke keÿena pule, a ua hana ÿia nö hoÿi i loko o nä paia o ka pä.
Noke ihola ia i ka huli, ÿaÿole he loaÿa iki, ÿaÿole nö hoÿi i ÿike ÿia.
No kuÿu manaÿo ma muli ÿike ÿia mai kuÿu mau helehelena, no laila au i uhi aÿe ai i kuÿu maka me ka pale kapa kupapaÿu.
Ua hele aku kekahi o nä alakaÿi nui o loko o ka päkaua ma kekahi ÿaoÿao a ÿo De Bracy ka i koe iho me nä koa ma lalo ona e mälama i ka puka pä.
E kala mai ÿolua iaÿu, e nä malihini.
Ke hoÿopaÿi nei au i nä poÿe hoa oÿu ma ÿaneÿi, e like me kou hoÿopaÿi ÿana aku i nä poÿe hewa o ka ÿÄina Hemolele, e ke Sir Naita.
ÿO ua poÿe nei e hoÿöho ÿoliÿoli ana läkou no ka pakele ÿana o kä läkou lede aliÿi aloha.
Ma kuÿu inoa laÿa ÿaÿole e hoÿokahe ÿia kekahi kulu koko o këia kaikamahine nani.” “ ÿAÿole e hiki iä ÿoe ke mahuka,” wahi a ke Kumuaÿo.
ÿAÿole anei au i ÿike i ka pöhaku nui ma lalo o ke kumuläÿau ÿöhiÿa ma loko o kou kïhäpai ma Ioka?
ÿO wai lä?” “He lapu paha ÿoe,” wahi a Forona-de-Bufa, “he kahunapule, a he diabolo paha.
ÿO ua mau laina kohu ribine nei, he mau ili hipa keiki palupalu nö ia me ka hulu, ua hoÿoluÿu ÿulaÿula ÿia naÿe ka hulu.
E ÿäwïwï käua e käÿei i ko käua mau pühaka a holo aku.
Mai noho kekahi o ÿoukou e mälama iä ia.
He wahine i kaulana no ka hoÿopunihei i nä poÿe he nui a me ka hana kupua kilokilo ÿana.
No këia mea, puana aÿela ÿo Cederica i kekahi mau huaÿölelo Lätina, a me nä huaÿölelo pili i ka hoÿomana aku ÿana i mau ÿölelo küpono näna e pani aku ai no ka nïnau hope a ke aliÿi barona.
E noÿonoÿo maiau iho ÿoe, ÿo kou päpale silika müÿouÿou, ÿaÿole loa ia e pale aku ana i ke pälaulau o ka maka kila.
Akä, ma ia manawa koke nö, ÿauheÿe koke akula ia mau manaÿo ÿeÿehia ona a kähea aÿela ia, “ ÿO wai ma ÿö?
“He hou ÿino ia!” pëlä i hoÿöho aÿe ai ka Naita ÿEleÿele i ko ka lio wä i hina iho ai, me ka lawe pü ÿana iho i kona mea hoÿoholo e häÿule aku i luna o ka lepo.
Ma loko nei nö hoÿi o këia keÿena i haÿi aku ai ÿo Harola i käna ÿölelo pane nani i ka ÿelele a ke kaikaina kipi i hoÿouna mai ai.
ÿO ke koena iho, ua mähele ÿia aÿela ia ma waena o ka püÿali, e like me ke külana o këlä a me këia, a me käna mau hana ÿoi.
ÿO kekahi poÿe aliÿi kahiko, ua hoÿopili wale mai läkou ma hope o Keoni, a waiho hou ihola i ke kïÿaha i lalo.
ÿAÿole loa, e Rebeca, ÿaÿole loa au e waiho haÿahaÿa iho i ka Papa Hanohano o ke Temepela ma kona mau kapuaÿi me kuÿu kino nei.
“E hele aku!
A ke hoÿohui pü ÿia këia mau ÿölelo höÿike a pau, ua ÿoi aku ke koÿikoÿi o ia mau ÿölelo ÿike i manaÿo ÿole ÿia he wahaheÿe no ko Rebeca kino ÿöpiopio i haiamü ÿia e ka nani.
Kähea koke akula ke Säkona ma hope iho o ka mälie ÿana o ka uluäoÿa nui o nä ÿïlio a hiki pono hoÿi i nä kauä ke lohe i kona leo.
I ka wä i hoÿokokoke aku ai ka Puÿuwai Liona a me kona mau ukali i nä kaiäulu waho o ka hale käkela o Conigaboro, aia hoÿi, he mau kiaÿi puka ma nä puka pä häiki o ka pä kaua.
Ähea lä kä ÿoe e hoÿomaopopo iho ai i ke ÿano o kaÿu ÿölelo?
“Aia ma waena o kekahi poÿe e noho lä i laila ÿelua mau känaka i hiki pü mai me Boisa-Guilabeta, ua ÿike au iä läua, he mau kauä na kuÿu kaikaina, Pilipo de Malavoina.
Ke ÿaÿa nei au, ÿaÿole he kanaka e kökua mai iaÿu ma kaÿu hana ÿana, akä, e lohe auaneÿi ka pepeiao o nä känaka i ke kakani ÿana o ka mea aÿu i manaÿo ai e hana!
A i loko o ka manawa e kamaÿilio pü nei ÿo Rowena me De Bracy, aia hoÿi këlä e kamaÿilio pü ana me ke kaikamahine Iudaio, ka hoa i loko o ka hale hoÿoluhi o ka paÿa pio ÿana.
Ua ÿaiÿë nui ÿo ia i ka lokomaikaÿi nui o kou haku, i ÿoi päÿumi aku ma mua o ke kumuküÿai o ka lio a me nä mea lako kaua.
ÿAÿole au e hoÿoili aku ana ma luna ona i ka hewa o këia hoÿopiÿi ÿia ÿana mai oÿu, akä naÿe, iä ia wau e noi aku ai.
E aloha auaneÿi ÿoe.
Kaÿi ÿia maila ua kanaka nei i mua o ka Luna Nui he Säkona ma ka hanau ÿana.
I kona lohe ÿana i ka halulu o nä kapuaÿi e hoÿokokoke mai ana, hoÿäla akula ke koa kiaÿi i nä poÿe hiamoe, a ala koke aÿela nä poÿe e moe ana, me ka lena aÿe i kä läkou mau kakaka.
Ua hiki nö iaÿu ke ÿöniu läÿau e like me ka hiki i kekahi o ÿoukou, a ua akamai nö i ke puhi ÿana i nä pü me ka möakäka leÿa, a e puhi leo nui paha a hiki i ka wä e wawalo mai ai nä läÿau ÿoka.
A ÿo ÿoe, e ke kaikamahine o ka hanauna i hoÿokae ÿia, e hoÿi koke aku ÿoe i ke keÿena o ke kanaka maÿi, e mälama iä ia a hiki i koÿu hoÿi hou ÿana mai.
He hewa e hiki ÿole ai ke hoÿomaÿemaÿe ÿiae nä ahi penitenia a pau ma këia hope aku.
E kipaku ÿia ka poÿe kupua mai ka ÿäina aku, pëlä e kala ÿia mai ai ka hewa o ka ÿäina.
ÿO ka hoÿopakele ÿia mai ou e kekahi mea ÿë aÿe a me ka hoÿopakele ÿole ÿia, ua like pü.
Ua ÿölelo ÿia nö hoÿi e kekahi poÿe, ÿo kona hewa nui ka ÿona, ÿaÿole loaÿa iä ia nä manaÿo maÿalea.
ÿO nä Möÿï a pau o ka ÿohana Noremana, hana ÿoluÿolu nö läkou i ko läkou mau makaÿäinana Noremana a kau ihola läkou i mau känäwai ÿoÿoleÿa ma luna o nä makaÿäinana Säkona.
E hoÿihoÿi hou aku i kou haku; a i ÿole, inä e haÿalele ana ÿo ia me ka lawe hou ÿole aku, a laila, e lawe nou iho, e ka hoaaloha maikaÿi.
E Sir Naita, ua maikaÿi nö käu kamaÿilio ÿana, a no laila, he mea ÿane hiki ÿole iaÿu ke kamaÿilio aÿe ÿänö, no ka mea pili i ke kaua a me nä naita.
E ke Akua!
ÿAkahi nö au a palekana i loko o nä mälama ÿana a nä poÿe Karistiano.” “Ua palekana ÿoe,” wahi a De Bracy, “no ke ÿano Karistiano o kou a me kou külana.
ÿO nä Säkona pio kekahi a me ka Iudaio i höÿino ÿia, ÿo läkou a pau kekahi e make pü ana me aÿu.
No ka mea, i ia manawa koke nö, ÿakahi nö ÿo ia a komo mai i loko o kahi o ka pä hoÿomoana kaua, me kona mau ukali lehulehu wale, i hele a puïa pü i ke onaona.
He päpale kapu kiÿekiÿe kona a ÿo ia hoÿi ka mea näna i uhi iho i ka lauoho pokopoko i like ka uliuli me ka manu koraka ÿeleÿele poni.
Eia naÿe, ÿo ka ÿike koke ÿia ÿana o nä hiÿohiÿona o käna keiki ma ke kahua hoÿokükü o ÿAshby, ua ÿane like ihola ia me he läÿau hahau make lä i luna o kona puÿuwai.
ÿElua wale nö käua, a i hoÿouka wale ÿia mai käua e nä poÿe pöä, ua hiki nö iä kaua ke pale aku.
Ua ala mai au mai ka lua paÿü mai i këia manawa, he kanaka i hoÿonaÿauao ÿia ma mua aÿe o kuÿu iho ÿana aku i laila.
A i ka lua o nä inu kïÿaha ÿana ma ia hope iho no ÿAtelane o Conigaboro.
Hoÿäÿo mai nö ÿo Cederica e höÿike iä ia i nä mea a pau äna i nooÿonoÿo ai no ka wä e hiki mai ana, kona mare ÿana me ÿAtelane, a me kona lilo ÿana he Möÿï wahine no kona lähui.
Ua haÿalele naÿe läua i ka noho ÿana ma lalo ona a ma lalo o Forona-de-Bufa i noho ai a hele mai nei.
Kü ihola ÿo Rebeka me ka ÿoni ÿole, ÿaÿole nö hoÿi i loaÿa mua iä Boisa-Guilabeta he manawa e keÿakeÿa ai i kona puka ÿana aku ma ua puka makani nei.
E kala mai naÿe e kuÿu Wilifereda paulele.
“Ua ÿeha ÿia anei ka naita lanakila o ka lä?
Na ke Akua o Iakopa e hoÿopömaikaÿi mai iaÿu nei.
Ua hoÿopoina anei ÿoe, e De Bracy.
Lele pololei akula käna pua a pä pono ma ka maka o këlä pua, a haki pü ihola ka pua a Hubata.
“E lï koke auaneÿi läkou iä ÿoe, e kuÿu kauä.” “E hana läkou i ia mea e likeme ko läkou makemake,” wahi a Wamaba, “he manaÿoÿiÿo koÿu, ÿaÿole ia he mea i küÿë ÿia i kou külana i hänau ÿia mai ai.
E aloha auaneÿi.” “He wahi ÿölelo hou kaÿu iä ÿoe,” wahi a ke Säkona, “i ka wä e hoÿomäkaukau ÿia ai nä hana hoÿolewa o ke Aliÿi ÿAtelane, ÿo wau pü kekahi e noho ana ma kona hale käkela o Conigaboro.
Wehe aÿela ia i kona uhi maka a nänä akula iä läkou me nä hiÿohiÿona i hoÿomae ÿia e ka hilahila, akä, ua ÿäwili pü ÿia naÿe me ka nani hiehie.
ÿAÿole!
Ma kona pühaka, he apo i hana ÿia me nä ÿöpuÿupuÿu metala o këlä ÿano këia ÿano maikaÿi, a ma ua apo lä i hoÿopaÿa ÿia ai kekahi pahi kaua ÿoi lua pökole.
E hoÿokuÿu wale nö läkou i ke kanaka paÿahao ÿilihune, a e pepehi hoÿi i ke aliÿi mäkaÿi haÿaheo.
ÿAÿole anei au i ÿölelo pinepine aku iä ÿoe e haÿalele aku iä ia inä ÿaÿohe ona makemake nou?
Na ka Möÿï wahine o ke Aloha a me ka Nani e hoÿolei i ka lei aliÿi ma luna o ua Naita lanakila nei, ka mea a ke aliÿi i hana ai he makana küpono e lei ÿia e ka ikaika a me ke koa.
ÿAÿole anei ÿo ÿoe kekahi i hoÿopoluluhi ÿia kou manaÿo i kona wä e noho ana i ÿaneÿi?
ÿO këia poÿe kähuna möneka ÿino, ua häÿawi mai läkou iaÿu he pöpö palaoa bale, a me ka pika wai, he meaÿai i küpono ÿole ke hänai ÿia mai iaÿu i loko o koÿu wä o ka pilikia.
Akä naÿe, ua kamaÿäina mau nä manaÿo o ka pöÿino iä ia, ka mea i maÿa mau i loko o nä kaua, a me ka hele mehameha ÿana.
Hele akula nä kauä e nakinaki iä Guruta a paÿa i ke kaula, a hoÿokau aÿela iä ia ma luna o ka hoki a ÿIvanahö i lawe mai ai.
ÿO ke koena o nä dälä i kauoha ÿia iä ia i loko o nä lä ÿeono e uku mai ai ma Ioka.
Ua lilo näu ia pio, a e pakele ana, ÿoiai naÿe ÿo ia ka mea näna i pepehi iho i kuÿu makuakäne.
“E hoÿomäkaukau ÿoukou e huli aku i ko ÿoukou mau hoa.
ÿO kuÿu kaikamahine koÿu ÿiÿo a me kuÿu koko, i ÿoi pä tausani aku kona makamae iaÿu ma mua o këia mau lälä, äu e hoÿoweliweli mai nei e kau i luna o ke ahi.
Ua hoÿolilo aku au iaÿu iho he pio ÿoiaÿiÿo.
ÿO kä läua mau mea nui e kamaÿilio ana, no nä mea e pili ana i ke aupuni, a me ke külana o ka ÿohana möÿï, a no nä küÿëÿë ma waena o nä lähui Noremana me läkou.
Ma lalo o ua kumu läÿau nei kahi i moe ai o nä känaka ÿelima, a ÿo kekahi, he kanaka kiaÿi, e holoholo ana ÿo ia i ÿö a i ÿaneÿi ma lalo o ke aka malumalu o ke kumu läÿau i ka mahina.
E nänä pono aku ÿoe iä ia, e ke aliÿi, a e ÿike ÿoe ÿekolu ÿïniha i koe aÿe o ka Möÿï Rikeke iä ia, a he päpälua ka laulä o ko Rikeke kïpoÿohiwi i ko ia nei.
ÿO ÿIsaaka pü kekahi i hoÿopuehu ÿia nä manaÿo makaÿu wale, ÿaÿole i akäka i ka hapa nui o nä känaka ke kumu i ikaika ai ke kaÿina o kona mau kapuaÿi i loko o kahi nui o kona mau ÿenemi.
Ka bele ahiahi!
ÿO ke akamai lua ÿole o ka naita i ka holo lio a me ka ÿeleu o käna mau ÿonina a pau, ka mea i hiki ai iä ia ke pale aku i kahi ÿoi o ka pahi kaua a kona mau hoa kaua ÿekolu.
I ka wä i koe iho ai ÿo De Bracy, kähea akula ia i nä koa ona, “ ÿAÿole ÿoukou hilahila no ko ÿoukou makaÿu wale?
“ ÿO Forona-de-Bufa, ÿaÿole ÿolua e ÿike hou iä ia.
E hakakä aku a e hele leÿaleÿa ÿoe e like me ka ikaika i loaÿa iä ÿoe.
He mea maopopo ÿo këia iho la koÿu hopena, ke ÿole au e ÿike ÿia ma ke kahua hakakä e küÿë ana iä ÿoe.
Manaÿo anei ÿoe ÿo kä mäkou ÿölelo, ua like ia me he hulu manu lä e lele ana i mua a i hope ma waena o mäkou?
E hoÿolohe mai i kaÿu e haÿi aku nei e Rebeca,” me ka hoÿopalupalu hou ÿana iho i ke ÿano o kona kamaÿilio ÿana, “ ÿo ÿEnelani nei, a ÿo ÿEuropa paha, ÿaÿole ia ÿo ko käua wahi e noho ai.
E hiki nö iaÿu ke pana i ka ÿëlau o ka ihe, a i ka pua mauÿu, a me kekahi maÿawe keÿokeÿo ÿë aÿe, inä he wahi kokokemai e hiki ai iaÿu ke ÿike maopopo aku.
E hoÿolohe mai ÿolua i kaÿu kauoha, i pömaikaÿi ai ÿolua a me ko ÿolua mau haku.
ÿAÿole aÿu dälä.
Hoÿomaka aÿela ka hermit e puana aÿe i kekahi mau huapule Lätina, a pau ia, a laila, hoÿomaka ihola läua e päÿina ahiahi.
Ma këia hope iho lulumi akula nä känaka a kahi hoÿokahi, a hele liÿiliÿi aku ma këlä wahi këia wahi.
Hoÿöho maila ÿo De Bracy me ka leo nui, “E ka poÿe kauä höhë wale!
Ka pö i hoÿokaheäwai ÿia ai kona koko e nä mäÿokiÿoki o nä ÿeha a ka lima ponoÿï o käna keiki i houhou ai, i ÿokiÿoki ai, a i hoÿonähoahoa ai i kona poÿo!
He kakaÿikahi loa kuÿu lohe ÿana i ia leo ma loko nei o ka päkaua.
Ua kahi ÿia aÿela kona mau ÿumiÿumi a pälanaiki me ka hoÿomiomio ÿia hoÿi, me he “ ÿiole komo ipuwai lä”.
No laila, penei ke ÿano o ka hihia.
E hahai mai ÿoe iaÿu.” He mea pono paha iä mäkou ke hoÿäÿiaÿi wale aku i ko guruta külana i hilinaÿi ÿia ai he mea mälama puaÿa küpono.
E hünä aku nö ka pouli o ka lua ahi i nä mea i koe, akä, ÿo ke koko o ka mea näna e hoÿopaÿi aku, e hiki nö iä ia ke hoÿäla mai, mai loko mai o ka make.
i loko o nä ÿalu maikaÿi ke nänä aku.
“Ua ÿaneÿane au e hoÿopünini ÿia, na nä poÿe o këlä ao äu e kamaÿilio mai nei, a ÿo ke ÿano o koÿu hele ÿana mai ou aku me he mea lä ÿaÿole i kono ÿia mai ia e ka manaÿo kanaka.
He kanaka hermit mälama ÿoiaÿiÿo au i ko ka Möÿï känäwai a me käna kauoha, a pehea e hiki ai iaÿu ke hoÿopöÿino wale aku i nä holoholona o ko ke alÿi wao läÿau?
ÿO ko läkou mau kapa, he mau holokü ÿeleÿele nö ia, a ÿo nä helehelena o ko läkou anaina i ka nänä aku, me he poÿe hoÿomana kahiko lä iä Wodena, e kanikau no ka hala ÿana aku o ka nani o ka lähui.
“E ka Satana!
Hele maila ÿo ia i mua me ka hiehie launa ÿole o nä ÿoni ÿana, a noho ihola ma kona noho.
“E ka Iudaio, hoÿokahi mea nele iaÿu i këia wä no ka hoÿokö ÿana e hana i kou pono, ÿo ia hoÿi, e häÿawi mai i kou buke käkau i käkau aku ai au i palapala iä Boisa-Guilabeta.
“ ÿÄ!
E kamaÿilio aÿe ÿoe pëlä, no ka mea, ua pololei kaÿu mau mea i manaÿo ai.
Ua häÿawi ÿia nä poloÿai hoÿomaikaÿi ÿana a pau o ka ÿEkalesia no këia mare ÿana, a me ka nani a pau a Roma e hiki ai ke häÿawi no ka hoÿohui ÿia ÿana o kekahi o käna mau keiki.
“ ÿO këia ihola ka hoÿopaÿi a ke Akua,” wahi a ka Luna Nui, huli aÿela ia a leha aÿela i ka lani, me ka puana ÿana aÿe, “Fiat voluntas tua!” No laila!
Mai häÿule ÿo Malavonia i lalo, no ka hemo loa ÿana o ka päpale kila mai ke poÿo aÿe, no laila i pakele ai, akä, ua kükala ÿia nö ÿo ia he pio e like me kona mau hoa.
Ua lawa küpono no nä mea a pau i hana ÿia i ka poÿe küÿë mai a me ka poÿe i hiki ÿole ke uku mai.
ÿO ua ÿAbota nei, he Säkona ÿoiaÿiÿo ia, a i kona ÿike ÿana mai i nä aliÿi Säkona, hoÿokipa aloha akula ÿo ia iä läkou.
“E hele mai ÿolua maÿaneÿi, e këlä mau kauä hele lalau,” wahi äna.
A hala akula ka luna a me kekahi mau kauä, hoÿomaka ihola ÿo Cederica e ÿai.
E Rowena ë, he lede puni nani ÿoe, ua ÿoi aÿe kou küpono ke lilo i wahine naÿu.
He ikaika ÿo ia a puÿipuÿi, ÿaÿole he mea känalua no kona hiki küpono ke lanakila ma luna o kekahi mau naita i wae ÿia ÿelima, akä, ÿaÿole i kökua mai kona mau manaÿo i nä ÿölelo a Cederica.
I këia wä e noÿonoÿo ai ÿoe e höÿike mai i ka mea pono i kou manaÿo, e uku mai i nä dälä he tausani paona.
Nä poÿe ÿino!
ÿO kekahi poÿe koa o Forona-de-Bufa, ua holo loa aku läkou i loko o nä keÿena pöliuliu o ka hale käkela, ÿaÿole naÿe he ahonui i häÿawi ÿia aku iä läkou.
“Peha inä ÿeono,” wahi a Wamaba, “a ÿelua wale nö käua?
ÿO nä leo a me nä haluku a käua i lohe mua aku nei, he höÿike ÿana mai ia, ua ÿike ÿia aku ka ÿenemi ma kahi mamao aku e hele mai ana.
Pane akula ua kanaka nei iä läkou, “Ua hoÿöla mai ÿo ia i kuÿu kino, a ke paulele nei au ÿaÿole ona manaÿo e hoÿopöÿino i kuÿu ÿuhane.
ÿO kekahi hapa o ke anaina e noho iho ana ma lalo o ke gale a Cederica mä e noho ana, ÿo läkou kekahi i ÿäwilia i loko o nä ÿoliÿoli no ka naita malihini.
Akä hoÿi, inä ÿo këia ihola käu uku e haÿi mai ai, e pono nö au e häÿawi aku.” “E hoÿopiha hou i kïÿahu waina nou,” wahi a ka Iudaio, “ ÿÄ!
No këia poÿe kahunapule e like me ÿAymer ke kumu o ka häÿule ÿana o ko käkou manaÿolana.
I ka wä i ÿike aku ai ÿo Guruta, ua hoÿopehu koke ÿia kona puÿuwai e ke aloha no ka pepehi ÿia o käna ÿïlio, he aloha i ÿoi aku ma mua o nä nakinaki ÿeha ÿana i loaÿa iä ia.
Hoÿokahi wale nö kumu nui näna i keÿakeÿa ÿia mai ÿo ÿAtelane mai ke komo ÿana ma ka ÿaoÿao o ka Naita Kuleanaÿole, ÿo kona koho ÿana i ka Lede Rowena i Möÿï wahine o ka Nani a me ke Aloha.
“E hoÿokanaka hoÿi hä iä ÿoe iho e Boisa-Guilabeta, e hoÿohälike iä ÿoe iho me kou ÿano Karistiano.
No ka hapa hora paha kona kiaÿi mälie ÿana aku iä ia, a laila, puana aÿela ia i ke kauä ma kona ÿaoÿao iho, “E Reubena, nani ke Galilaia Hemolele o kona mau manaÿo.
ÿO ko ÿoukou haku nö nei e kähea aku nei e nä poÿe kauä lokoÿino!
E hele aku e haÿi i ke Temepela, e hele mai ÿo ia i ÿaneÿi, he kahunapule nö ÿo ia, a he pono iä ia ke pule noÿu.
ÿO ka hihio ÿana o nä pua a me ke kawewe ÿana o nä mea kaua, ua nalowale pü ihola ia i loko o ka uluäoÿa hoÿöho kaua ÿana, i ka wä e häÿule iho ai kekahi koa o këlä a me këia ÿaoÿao.
A i ÿike ÿia wau, e kolikoli ÿia nö kuÿu ÿili.
E haÿi aku nö au i kaÿu mau huaÿölelo hoÿomaikaÿi kühohonu iä ia a ÿoi aku.
Aloha ÿoe e ÿAtelane, ÿaÿole ÿoe e kuÿu keiki, nona ka puÿuwai i hoÿoikaika e hoÿopuehu aku i nä noÿonoÿo pono ÿole o koÿu poÿo.
Ke hoÿonou ÿia ihola nä pöhaku a me nä läÿau ma luna o ko läkou mau poÿe e ka poÿe ma loko nei o ka pä.
ÿO läkou lä a pau ua paÿa akula he mau pio.” “ ÿO wai nä pio?” wahi a Guruta me ka maiau nui e lohe pono.
No ka hoÿomaha löÿihi ÿana o kona lio i ia pö a ao, a me ka hänai pono iä ia ka mea i loaÿa ai iä ia ka ikaika küpono e hiki ai ka hele löÿihi ÿana i ia lä, me ka hoÿomaha nui ÿole.
Akä, ÿaÿole ÿo ia i pülalelale koke no ka hoÿohui ÿana i kona laina me ko ÿAlafereda.
Hauÿoli, e ka nani!
“E ka Iudaio, e noÿonoÿo ÿoe no kou uku pänaÿi.
Ua küpono ÿoe e lilo i mea mälama i ke keiki o ke ÿoki poepoe ÿia, a ke mea nei paha ÿoe e hoÿokaÿawale aku iä ia ma ke ÿano hoÿokae ÿia o kona hanauna.
“Mai kapa mai iaÿu i këia manawa he hao wale, o ÿike ÿole ÿoe i käu wahi e hele aku ai.
“Naÿaupö ÿoe!
E hoÿomanaÿo ÿoukou no ka hanohano.
A no këia mea, hakanü ihola ÿo Keoni me ka nänä aÿe o kona mau maka i ÿö a i ÿaneÿi, a i nä känaka no läkou ka hauÿoli ÿana no këia mea i hana ÿia e Cederica.
Aloha ÿoe!
E Sir Maurice maikaÿi!” wahi a ke käkäÿölelo a ke aliÿi, “Mai huli ÿaoÿao aÿe ÿoe me he lio hou lä me ke kükä ÿole iho ma mua i ke kumu o kou makaÿu wale ÿana.
Pëlä nö hoÿi ÿo Minia Pipi keiki, e lilo nö ia he Monesiua de ÿiÿo pipi keiki, Monsieur de Veau e like akula me këlä.
Iä ÿoe wale nö au i haÿi aku ai i nä kumu nui o kuÿu hiki ÿana mai i këia aupuni, no kuÿu makemake nui e hana ÿia ka pono a me ka pololei.
Ua paÿa kuÿu manaÿo e pale aku i ka pöÿino e hiki mai ana, a i ÿole ia e mähele pü i ka make ÿana.
Dunetana i kekahi o ia mau bipi.
Kiola ÿia kekahi poÿe i loko o nä lua pouli i piha i nä moÿo nahu a me nä moÿo kiko, a i loko hoÿi o nä pä holoholona hihiu kekahi poÿe e kiola ÿia ai.
Pane maila ia, “Ua hoÿokipa lokomaikaÿi maila ka Möÿï o Serewuda i ka Möÿï o ÿEnelani, me ka ÿai ÿana i nä ÿiÿo dia ma kona papaÿaina, a me ka inu ÿana i kona mau waina maikaÿi!
He kanaka ÿo ia i ÿike ÿole i ka makaÿu, a me ka weliweli o ka manaÿo.
“Akä, pëlä nö paha ke ÿano mau o nä Iudaio a me nä poÿe känaka ÿë, ke hoÿokokoke aku läkou i ua kaikamahine nei, ÿaÿole nö läkou e päkïkë ana ke kauoha mai ÿo ia i kekahi o läkou.
“E ka hoahänau, e hoÿomanawanui pü me aÿu, a naÿu nö e hoÿokiÿekiÿe aÿe i kekahi mea.
“E mälama pono ÿoe i kou poÿo, a ÿo ÿoukou hoÿi, e hoÿokuÿu aÿe i ka paÿa ÿana iä ia, a e häÿawi aku i läÿau näna (Guruta).
Ua lilo nou e ke ahi nä mea a pau a me këia päkaua.
E kuhi ana au i këia poÿe pöä no loko o ia poÿe püÿä.
“Pëlä anei ÿoukou e kamaÿilio ai me ke kahunapule?” “ ÿAe.
Ke hakakä lima maila kä ÿo Forona-de-Bufa me ka Naita ÿEleÿele ma kahi nohä o ka bariera, a ke hurö nui maila ko läua mau ukali, ÿoiai läkou e kakali mai ana i ka hopena o ka hakakä ÿana.
Kuemi hope maila ka malihini, me he mea lä he kiko ÿana lä a ka nalo hope ÿeha ka i loko o kona hoÿopä ÿana mai.
ÿO ia!” wahi a ka ÿelemakule me ke ÿano haÿalulu a me ke ÿano hopohopo o kona mau helehelena.
He kanaka wau i hao wale ÿia, i komohia i loko o nä ÿaiÿë, a i hoÿokë ÿia mai hoÿi e nä pöÿino.
A i ka wä i ano mai ai ke ano mölehulehu ahiahi, aia hoÿi, ua ÿike ÿia akula ka ÿula wena ÿana o kekahi ahi mai loko mai o nä ÿaina ululäÿau o Torekuila.
ÿÖlelo aÿela ia, “E De Bracy, e nänä aku ÿoe i ka ÿaoÿao hikina, kahi haÿahaÿa o ka päkaua.
“Na ko läkou mau manaÿo lökahi ÿole e hoÿoküÿë iä läkou iho a lilo i mea hilahila!
Ua hoÿolilo anei ÿo ia iä ia iho i mea hoÿopilikia wale i ka lehulehu?” “He mea hoÿopilikia mau ÿo ia i ka pono o ka lehulehu,” wahi a Lökele.
A he aha ihola hoÿi ka hewa e ili mai ana i ke kaikamahine, inä ÿo ia e lilo ana he wahine na Boisa-Guilabeta?” “Aia nö he hewa; aia nö he ÿino,” wahi a ÿIsaaka.
Ke haÿi aku nei au iä ÿoe he kanaka ÿoe e noho ana ma ÿaneÿi ma ke kökua manawaleÿa ÿana mai o ka lehulehu, ÿaÿole he pono ÿiä ÿoe ke höÿole i ka hoÿokipa ÿana aku i ka malihini pilikia.
ÿO nä hana aloha ÿaÿole ia he mea häÿawi wale aku i këlä lima këia lima, e like lä me ke kinipöpö.
Mai ÿaÿa aku ÿoe e häläwai me ia kanaka haÿaheo.
ÿEhiku ona manawa i pana mai ai iaÿu.
Akä, ÿoiai e inu kïÿaha ana ÿo ÿAtelane me Cederica, a i ka wä i puana ai i ka inoa ÿo Rowena, inu aÿela ÿo ÿAtelane me ka puana ÿana aÿe e lilo koke ÿo ia he wahine mare na kona hoahänau, Wilifereda.
“Ke höÿike aku nei au ua hoÿokuÿu ÿia ke kaikamahine no ka hewa ÿole.
Ke loaÿa ÿole kona mau hoa leÿaleÿa ÿöpio, a laila e ukali aku nö ÿo ia me nä leÿaleÿa ÿana o ka poÿe hoa kahiko ona.
I loko o këia mau manaÿo hoÿokanäho wale o ka wä pilikia i nalu iho ai ÿo ÿIsaaka.
Ua loaÿa iä ia ke aloha ÿia mai nä lälä kiÿekiÿe aku o këia kumuläÿau ÿoka, ÿoiai he kanaka ÿino ÿo ia, a me ka hoÿomäinoino.
Ua manaÿo paha ÿoe he mau hoÿopöuliuli ÿia ÿana no kou mau ÿönohi e këlä mau koko näna i hoÿopöpolohua aÿe i kou ÿike, ma muli o nä ÿeha i loaÿa iä ÿoe; ÿaÿole!
Ua nui anei ka ÿäina i lilo iaÿu e paÿa nei a me kuÿu Aliÿi ÿAtelane?
Pëlä maoli!” wahi a Beaumanoir; a kamaÿilio aÿela ia iä Conerade i ka ÿï ÿana, “E ÿike ÿoe, e ka hoahänau Conerade, i ka pöÿino o ka poÿe i punihei mua i nä hoÿowalewale a Satana!
Ua makemake nö hoÿi ÿo ia e kipaku aku i nä manaÿo keÿakeÿa ÿana mai o kona mau ukali i loko o kona wä i ÿölelo leÿaleÿa ai.
ÿO kekahi poÿe naÿe, ÿaÿole he poÿe no ke külana kahuna, a ÿo kekahi poÿe ÿo nä kähunapule nö ia.
No këia ÿölelo a ua kanaka pana pua nei, kauoha aÿela ÿo Keoni i nä koa e nänä pono läkou i ke kanaka pana pua, o nalowale auaneÿi.
E ÿIsaaka, ua ÿike kino au i ka pahu hao kahi i hünä ai ÿoe i käu mau ÿeke dälä a pau.
E höÿike mai i kou manaÿo no këia mea.” ÿÏ akula ka hepa, “E Sir Naita, he nui nö nä mea e hiki i koÿu akamai ÿölelo.
Anthony                      Toseti - Tosti Sana ÿAneru - St.
Ma hea ÿolua i hele lalau ai a pöÿeleÿele loa e like me këia?
Ua haki pü käna pahi kaua, a i külou aku ÿo ia e lälau i ke koÿi kaua mai ka lima mai o kekahi o kona mau koa.
Ma käna ÿoihana a me kona külana kiÿekiÿe i hiki ai iä ia ke hana, ke koi a ke hoÿoponopono ma waena o nä aliÿi a me nä möÿï.
Manaÿo mua ihola ua kauka nei ua loÿohia kona hoa i kekahi mau ÿano maÿi pupule, a hoÿomaka hou ihola e hana i käna mau mea lapaÿau.
ÿO ke kaikuahine o nä keiki i pepehi ÿia!
Hoÿöho aÿela ia me nä nänaina huhü iä ÿIvanahö, “E ka ÿïlio Säkona!
ÿAe, ma këia wä, e holo peki mälie ana ka naita o ke kapa kila ÿeleÿele me kona alakaÿi, i waena o nä malumalu ÿähiu o ka ululäÿau.
Hoÿoholo ihola ia na ka lio e ÿimi aku ko läua alanui.
A inä ÿoe e lawe ana i këia mau dälä, e höÿike ana ÿoe iä käkou he poÿe i ÿoi aku ka ÿino ma mua o ka Iudaio, këlä kanaka Hebera hoÿomaloka?” “ ÿAÿole loa, he hana hilahila ia,” wahi a kekahi pöä.
No ka mea, ÿaÿohe oÿu mana ma luna o nä koa näna e kiaÿi nei iä ÿoe, inä ÿoe e kähea aku iä läkou.
Ua käÿili mai ua Wamaba nei i ka pahikaua mai kekahi kauä mai, a me ia mea i ÿaÿa aku ai ÿo ia e hakakä i loko o ka lehulehu o nä pöä.
ÿO kona mau hiÿona maka ka i ÿoi nui aku ke kaumaha i ka nänaina ma mua aÿe o ko nä mea a pau.
No ka mea, he naita koa ÿiÿo nö ÿo ia, a ua make ia i loko o kona kapa kila naita piha.
ÿAe, iä Beriana de Boisa-Guilabeta wau enonoi aku ai ÿänö, a e nïnau aku hoÿi iä ia, ÿaÿole anei he wahaheÿe këia mau ÿölelo höÿähewa i höÿike ÿia iho nei noÿu?
“E kuÿu Makuakäne!
“ ÿO ke ono, he koa ÿöpiopio i emi iho kona kaulana, i komo wale aÿe nö i loko o ia püÿali hanohano, i mea kökua wale aku nö iä läkou ma mua o ka helu pü ÿana iä ia i loko o ka püÿali.
Ma mua naÿe o kona manawa i noho iho ai, häwanawana malü akula ke Temepela i ka ÿAbota, “ ÿAÿole au e lei ana i ka ÿäÿï kala gula ma ke kahua hakakä.
A he aha kä ÿoukou kamaÿilio no kona hänau ÿana?
Kau aÿela ÿo ia ma luna o ka noho lio, a holo akula mai ua ululäÿau nei o kona hoÿopaÿa pio ÿia ÿana.
“He ÿoiaÿiÿo, e ke kahunapule hemolele,” wahi a ka Naita ÿEleÿele, “he ÿoiaiÿo käu mea e kamaÿilio nei e like me he haipule lä na ka Haipule dunetana.
Ua ÿike mai nö ke Akua, he Iudaio ÿilihune au.
ÿO ka ilämuku kiÿekiÿe ana no ÿEnelani nei!” wahi äna, me ka lälau ÿana aku e paÿa i ke koÿokoÿo ÿoihana ilämuku, a holoholo aÿela me ke ÿano hoÿokiÿekiÿe i loko o ke keÿena.
Penei: E hoÿokala i ke kila huali, E nä keiki o ke Deragona Keÿokeÿo!
Akä hoÿi, he kanaka ÿöpio maikaÿi nö ÿo ia!
“Ua hehena anei ÿoe, e De Bracy?
Ke höÿike aku nei au ÿaÿole loa au i hewa, a ÿo nä kumu höÿähewa oÿu i lohe ÿia ma o nä höÿike lä, he wahaheÿe loa.
ÿO këia manaÿo ou, ÿo ia ihola nö ka manaÿo o kekahi wahine Säkona hanohano i nä lä i kaÿahope aku.
Piÿi aÿela ka ÿula i kona mau papälina, a he mea weliweli hoÿi ka nänaina aku o kona mau maka.
E hoÿomaÿemaÿe nö au i ka haumia o ka päkaua Temepela!
I loko o nä poÿe inoa ÿeono, ÿaÿole he mea i ÿoi aÿe ke kaulana i loko o nä kaua ÿana e like me ia, no ka mea, ÿaÿole i hiki pono aku i kona mau makahiki o ke oÿo ÿana.
ÿO ÿAtelane pü kekahi i paÿa ihola i ia manawa i ka hopu ÿia, ma mua aÿe o ka manawa e hiki ai iä ia ke pale nona iho.
Lawe pü mai nö hoÿi ia ÿelua mau kïÿaha nunui i hana ÿia no loko mai o ke kiwi holoholona.
Ma këia hele ÿana mai o läkou, ua hele lohi loa no ka lilo nui i ke kamaÿilio, a he löÿihi hoÿi kahi i koe o ke ala, a laila, hiki i Rodewuda, ka home aloha o ua Säkona Cederica nei.
I ko käkou manawa e hopu ai iä ia a paÿa ma ia wä e noÿonoÿo ÿia ai ia mau mea.
Akä naÿe, no kekahi manawa ÿo ia i nänä aku ai me ka ÿike ÿole i ka puka pä o ka päkaua a me kna mau wahi e pili ana, ÿoiai ua pünohu aÿela ka uahi, a ÿo ia ka mea näna i älai mai kona ÿike.
Halihali ÿia akula nä naita ÿeha i loko o nä hale lole kokoke, a me nä wahi i hoÿomäkaukau mua ÿia no läkou i loko o ke kauhale e kokoke mai ana.
ÿO kuÿu wahi ÿeha ua häiki, ÿaÿole i kahe nui ke koko; ma muli o nä hoÿöla kupanaha ÿia e ka läÿau ÿaila hoÿöla hikiwawe.
No laila, ua hoÿä ÿia ka puÿuwai o nä naita ÿë aÿe a pau no ko läkou hoÿohoka mau ÿia.
Ma kekahi ÿaoÿao o këia keÿena lua paÿü, he kapuahi ke waiho ana me nä ÿöpala hao e muÿu ana ma luna iho, ua pau ka hapanui i ka popopo i ka lepo.
E naÿauÿauä anei ÿoe no ka lilo ÿana o këia mau dälä?
“O hele ÿänö,” wahi a Mont-Fiketa.
ÿAÿole i wikiwiki mai ka hermit e wehe, akä, kähea aÿela ia me ka leo ni, “E hoÿomanawanui iho ÿoe!
Ma ia wä, kähea akula ÿo ÿIvanahö, “E Rebeka ë!
“ ÿO ke kali wale nö paha i ka hoÿi mai o nä poÿe aÿu i hoÿouna aku nei.
ÿO nä häuna pahi ÿana a me nä pale akamai ÿana a kekahi me kekahi, kä ka lehulehu i hurö aÿe ai, a i laila nö hoÿi ka ÿïkoi o ko läkou ÿiÿini nui a me ka hiaÿai paumäkö o nä puÿuwai he lehulehu.
John-de-Acre, a ÿaÿa aku e hoÿokükü me nä poÿe a pau e hele mai ana.
“ ÿAe, ua ÿane lilo iä läkou!
“ ÿO ka inoa o ka luna känäwa,i he ÿenemi ia no kuÿu lähui kanaka, akä iaÿu naÿe he inoa ia o ka mea näna au e hoÿomalu mai.
Ma ka lua o ka lä e pau ai ka hoÿokükü, a me ka hakakä ÿana.
ÿAÿole nö i maopopo iaÿu ke kahua a käua e kü nei, a me ke kumu o ko käua lawe ÿia ÿana mai i ÿaneÿi.
ÿAÿole nö këia ÿo ka manawa mua o ko ÿIsaaka komohia ÿana i loko o ka pöÿino.
Akä, ÿo ÿoe kaÿu e nïnau aku nei, he Säkona ÿiÿo anei ÿoe, a he kahunapule Säkona hoÿi, a ÿo ia wale nö kaÿu nïnau.” “He Säkona ÿiÿo nö au,” wahi a Cederica, “akä, mai nïnau mai no koÿu inoa.
ÿAÿole i ÿemo, häÿule maila ka nënë mai ka lewa mai a i mua o ke alo ponoÿï o läkou, me ka pua e paÿa ana i kona kino.
“E Conerade, he mea i ÿoi aku ma mua o käu mea e koho wale nei.
Ua kala aku mäkou iä ÿoe, akä, ÿaÿole naÿe ÿoe i höÿike mai i kou ÿano mihi i mua o mäkou.
Hïhï aÿela ka makani i ka wä i lele aku ai ka pua i loko o ke ea, a kü i ke apo ma loko, ÿaÿole naÿe i ke kiko waena ponoÿï.
Akä, ÿaÿole ua luahine nei i hoÿokö pono i ke kauoha ÿino a kona haku; ua hoÿowela ÿia kona lolo e nä hoÿomanaÿo ÿana aÿe i nä ÿino a pau a me nä hana hoÿonaikola i hana ÿia mai iä ia.
Ua ÿane kahiko nö naÿe kokoke e ÿumikumamälima makahiki,” a ÿakaÿaka ihola ua wahi kahuna nei.
Naÿu ponoÿï nö e haÿi aku i ka inoa o ua Naita lä.
Ua hilahila!” A ia wä, ua hoÿowela ÿia ka puÿuwai o ua aliÿi nei, akä, hoÿomanawanui iho nö ia.
Ua höÿike leÿa mai ke Akua i loko ona i ka hewa o ka luku wale aku, a me ka hoÿokahe ÿana i nä koko hala ÿole.
He Moÿolelo Käkau ÿia e Sir Walter Scott Hoÿoponopono ÿia e JNO.
He mea hilahila noÿu, ka hele ÿana aku me ka ihe i mua o läkou.
ÿAÿole e ÿole koÿu hoÿopaÿi nui ÿia no koÿu hoÿohemahema wale i ka mälama iä ÿoe a me Rebeca.
Ma ka Haipule Geoki lä o ÿEnelani!
“E ka Iudaio,” wahi a ua ÿelemakule ÿoÿoleÿa nei, “e nänä mai iaÿu.
ÿO käna hana i hele mai nei i waena o läkou, e hoÿopaÿi me ka lima käkäuha i nä poÿe i küÿë i ko läkou känäwai, a e hoÿoponopono i nä hihia i waena o läkou.
“E ke Aliÿi ikaika, e ÿike nö ÿoe, ÿaÿole loa he mea e pane mai ana i käu kähea, ÿaÿole he mau kökua nou, ÿaÿole e hiki i ko läkou mau lima ke hoÿolohe mai i käu mau kauoha.
Ma loko nei o këia keÿena pouli e kaupaona ÿia ai.
He koa e ÿaÿa aku ana a hiki i ka make.
ÿO nä poÿe ÿino këia, I weliweli nui ÿia, E nä poÿe kaÿahele a pau.
Ua ÿike iho naÿe ia i ke koko o kona ÿeha ÿana ma kahi ona i hina ai, ÿo ke kino ÿaÿole, me he mea lä na kekahi mana kupua i lawe aku iä ia ma ke kauwahi ÿike ÿole ÿia.
Akä naÿe, he wahi hopohopo iki koÿu ÿaÿole paha ou koÿolua e küpono ai këia inu ÿana no ke aloha.” A i ka pau ÿana o käna ÿölelo ÿana pëlä, inu aÿela ia i kona kïÿaha wai huÿihuÿi mai ka pika wai.
A i ka lä ÿapöpö, e hiki aku nö ko läkou huakaÿi i loko o nä palena o kuÿu ÿäina ululäÿau, ma laila e loaÿa ai iä mäkou.
No laila ke nonoi ikaika nei mäkou iä ÿoe e makaÿala, a i loaÿa ÿoe i ka häkilo ÿia, e like auaneÿi me ka mea i höÿike ÿia ma ka Haÿiaÿo Hemolele Invenientur vigilantes.
“Ma kahi aÿu e nänä aku nei, ÿaÿohe oÿu ÿike aku i kekahi hae kaua,” wahi mai a Rebeka.
ÿAÿole pono ÿo ia ke nalowale i ka wä e hoÿomaikaÿi ÿia ai ka papaÿaina, ÿaÿole hoÿi i ka wä e puÿunaue ÿia ai ka waiwai pio, a ÿo käna hana këia o ka mälama i ka waiwai o ka ÿekalesia.
“P.S.
ÿO ke kiÿi ma luna o käna pale kaua mua, ÿo ke ÿano akahai o ko läkou külana, he mau naita ÿelua e kau ana ma luna o nä lio.
ÿAÿole loa au i ÿike i kakhi mea uë nui mai nä lä mai o Sana Niobe a ka Prior i haÿi mai ai iä käkou a hiki i këia wä e like me këia.
E haÿi aku iä ia, ua ÿike nö mäkou i kana hana, e like me nä hana ÿë aÿe äna i hana ai, e pöä wale ana iä haÿi, me ka hao ÿana i ko haÿi waiwai nona iho.
Inä e hoÿopaÿakikï ÿoe i kou aloha no këia Rebeca, he mea ia e konohia ÿia ai ka mana o Beaumanoir e kipaku iä ÿoe mai loko aku o ke Temepela, ÿaÿole ÿo ia e hoÿoneÿe i kona hana ÿana pëlä.
Ua ÿaÿahu ÿia ua kanaka lä i ka lole ÿömaÿomaÿo, a he ÿumikümälua ka nui o nä pua pana e paÿa ana ma kona apo.
A ÿo ia nö hoÿi ke kumu o kona naue ÿana i loko o ua ululäÿau nei, ma ke alanui e hiki aku ai i kahi o ka hakakä ÿana, a e ÿaÿa aku i ka mea e koa mai ana e hakakä pü me ia.
Ua lele makawalu maila nä pua ma luna o läkou, akä, ÿo ko läkou puÿu pale wale nö i pakele ai, ÿo nä kapa kila Sepania ma luna o ko läkou mau kino.
E hele ÿoe mai oÿu aku e ka ÿuhane lapu, a e ÿimi aku i ka wahine kahiko Säkona kilokilo, iä ÿUlarica.
E ka make, ÿauhea kou hueloÿawa?” Me ka mäihi ÿole ÿia o kona ÿiÿo e ka ihe a kona hoa, ua make ÿo ia he luahi na ka pöÿino o kona mau manaÿo ÿino.
No laila, ua hoÿopuka aku ÿo ia i kona manaÿo paÿa i mua o Cederica, ÿaÿole loa ia e hoÿohui ÿia aku e mare me kekahi mea ÿë aÿe, me ka mea wale nö a kona puÿuwai i hoÿomoamoa ai.
No ka paÿapü loa ÿana aku o ko läkou mau koa, ÿo ia ke kumu e kakali iki maila ka Naita ÿEleÿele.
E hiki anei i ka naita näwaliwali ke häliu aku i kona mau mölia ÿana i ke kuahu o ke daimonio?
ÿAÿole anei näna i uhau iho iä Forona-de-Bufa, a me Malvonia e like me ko käkou makemake e uhau iä läua inä i hiki iä käkou ke hana pëlä?
Aloha ÿoe.
ÿOiai, ua hoÿoikaika aku ÿo Cederica i ka Haku ÿAtelane ma nä koi ÿana e komo ÿo ia i ka hoÿokükü kaua ÿana o ka lä, a ÿo kona ÿaoÿao e koho ai ÿo ia ko ka Naita Kuleanaÿole ÿaoÿao.
ÿOiai ua ÿömau paÿa ÿia nä hoÿomanaÿo ÿana o käna keiki hoÿokahi i loko o kona puÿuwai.
A ma luna aÿe o nä mea a pau, he aliÿi waipahë, lokomaikaÿi, a me ka hoÿokipa ÿoluÿolu, a ua manaÿoÿiÿo ÿia nö he aliÿi manaÿo maikaÿi ÿo ia.
Ma ÿö aku ka makani e puhi ai.
He naita këia i hünä iä ia iho a me kona külana, ÿo ia kona mea i noho ÿole ai no ka makana i manaÿo ÿia e hoÿoili ma luna ona.
E haÿi aku i ko ÿoukou haku lokoÿino, ÿo kaÿu mea hoÿokahi wale nö e nonoi aku ai iä ia, e hoÿokuÿu aku i ka Lede Rowena mai ka nohona pio, me ka maluhia hanohano.
ÿAÿole nö paha i like kau me ia, no ka mea ia nö paha he poÿe ÿë aÿe kekahi e like me aÿu i loko o nä pilikia o këia ÿano, e waiho iho nö läkou i ko läkou ola me he wehe ÿana lä i ko läkou mau kapa.
Ua nalo akula ia!
ÿAÿole naÿe he ÿekemu ÿia mai.
ÿAÿole i ÿemo aku, hoÿi mai ana ÿo ÿOsewala a häwanawana maila i ka pepeiao o kona haku, “He Iudaio, ÿï mai nei ÿo kona inoa ÿo ÿIsaaka o Ioka.
Auë ë!
ÿO kahi i hoÿopuni ÿia e ka pä no ka hakakä ÿana, he hapahä mile ka loa, a he hapawalu mile ka laulä, ua poepoe löÿihi i ka nänä aku.
E aho nö mäkou e kiola ÿia aku ma waho o këia kahua kaua, me ka ÿike ÿole i nä leÿaleÿa a me nä hakakä ÿana o ka lä, ÿaÿole au i ÿelemakule e hiki ai ke kümäkaia ÿia.
Ua lilo ka hale käkela iä käkou i këia manawa, he mau hoaaloha ko käkou ma loko o ka päkaua.
E hoÿä i ka ÿaulama e ke kaikamahine o Henegita!
He ÿoluÿolu loa ÿo ia, a he puni hoÿokäÿau, a he leÿaleÿa loa i nä hana a pau a känaka, o këlä ÿano këia ÿano.
ÿAÿole loa he naita i lawe i ka ihe ma kona lima nona ka puÿuwai i ÿoi aku ka makamae i ka lede äna i aloha ai ma mua o Beriana Boisa- Guilabeta.
E Gile, e Kelemena a me ÿEusatake!
E nui ana ke kaumaha o ke alo aliÿi o Farani!
He poÿe känaka kumakaia anei me aÿu ma ÿaneÿi!” A hoÿomaka ihola ia e uhau aku i këlä a me këia kanaka i käna pahikaua, me ka ÿähaÿi pü ÿana aku i ka ÿelele o ka make i nä poÿe a pau i küÿë mai iä ia.
ÿO ka berena, kuÿu wai, a me ka lua pouli, he mau höÿailona kupanaha ia no ke ala ÿana aÿe e piÿi i ka hanohano lei aliÿi.
A ÿo ia mana i ÿae ÿia i nä poÿe ÿë aÿe, e höÿole ÿia mai anei ia i ka Luna Nui o ke Temepela ma loko o nä päkaua ponoÿï ma lalo ona?
Ua hana au i ka ÿoihana o koÿu halepule, me ka pololei a me ka hoÿopono.
Pëlä i kö ai ka ÿölelo a Wamaba, ÿo ka päpale lole silika, ÿaÿole ia he mea e pale aku ai i ka pälaulau o ka maka kila.
I ia wä, kähea maila ke käpena, “Halö!
I ka wä e kü ana ua mau naita nei ma këlä a me këia kihi o ka lina hoÿokükü kaua, ua ÿopiÿopi ÿia nä manaÿo o ka lehulehu i loko o ka panapana hoÿolele hauli puÿuwai.
“ ÿAÿole këia he wä no nä manaÿo ÿana o ia ÿano.
Hoÿomaka ihola ia e ihi aÿe i ka ÿili o waho, me ka ÿölelo ÿana, ÿo ka pana ÿana o ke kanaka pana pua akamai i ke tägeta i like me këlä ka nui he mea hoÿohilahila ia i kona akamai.
Hoÿokani aÿela nä ÿolë i ka leo mäki ÿäwïwï e like me ka mea mau i nä wä e hele ai nä koa Temepela.
ÿAÿole he wahi i pöÿino o koÿu mau niho, a ua hiki küpono iaÿu ke ÿai i koÿu ÿaina ahiahi.
Aia anei ÿoe ma laila?” “Eia wau ma ÿaneÿi!” wahi a De Bracy.
E hoÿomaikaÿi ÿia ka mea näna i hana a me ke akua o ÿIsaraÿela.
Pane akula ÿo ia, “Pax vobiscum!
“E Lökele,” wahi a Keoni, “i ka pau ÿana o ka manawa e pana ai läkou lä, a laila, e pana ai ÿoe i käu ÿo ÿoe hoÿokahi.
A i kona pohala ÿana aÿe, püÿuki aÿela ia i nä lima, a puana aÿela ma neia mau huaÿölelo, “E ke Akua hemolele o ÿAberahama!
He mau Iudaio naÿe läua nei, a ÿo käkou ka poÿe i kapa ÿia he Karistiano, ÿaÿole pono iä käkou ke höÿole i ke kökua ÿana i ka poÿe pilikia.
E ÿäwïwï mai ÿoukou, e oÿu mau haku, mai lohe e kamaÿilio me ka feria.
O nä hana me nä makahiki, Mai ka wä mai i ÿike ÿia ai, Nä Känaka ma këia papa a puni, I ka wä i ÿä ai nä kukui, Ma kona papälina nei.
E hoÿäkäka mai.” ÿÏ akula ÿo Wamaba, “No ka mea, ke hoÿomanaÿo nei au i nä mea ÿekolu o läkou i loko o kuÿu mau lä.
E ka naita hanohano, ua ake nui ÿia ÿoe no kekahi manawa ma loko o nä keÿena o Rotewuda.
Mai makaÿu iä ia, e hele aku ÿoe i kou poÿe känaka.
Ua hoÿopalupalu hou anei ko läkou naÿau i ke aloha nou?” Pane akula ÿo ÿAtelane, “He mau naÿau aloha anei ko läkou?
ÿÖlelo akula ia i nä koa e kü ana ma ka puka o ke keÿena, “E hoÿokuÿu aku iaÿu i waho!
Ua ÿike au, he mea ÿino, a e waia ÿia nö ko käkou lähui inä ÿaÿole e hana ÿia ke aloha Karistiano i waena o käkou; a ma hea kahi küpono e hana ÿia ai ke aloha Karistiano, ma ke külanakauhale anei?
Ua hele mai ÿo ia i oÿu lä ma loko o kuÿu keÿena; a nonoi akula au iä ia e hoÿokaÿa mai i kona ÿaiÿë, unuhi aÿela ÿo ia i ka pahi a hoÿäÿo e hou mai iaÿu.
A ÿo Beriana de Boisa-Guilabeta?” wahi a Cederica.
No laila, inä käua e häläwai pü aku ana me ia poÿe, ÿo käua pü kekahi e konohia uku pau me läkou ma ka hakakä ÿana.
E pili hou aku i nä ÿaleÿo, E nä hoaaloha, A me ÿoukou nä koa, Ka poÿe nona nä lima Pelekane, I höÿike mai ma ÿaneÿi, He ÿo ia mau nö ko ÿoukou ÿano koa.
“Inä nö hoÿokahi naita, ua lawa ia no ka hoÿopuehu ÿana aku iä läkou.
A ÿo kona ikaika he mea hiki wale nö iä ia ke uhaÿi mai i kekahi lälä läÿau ÿoka nui i newa näna, i ka wä e makemake ai ÿo ia pëlä.
ÿO ke ÿano o ka hana ÿia ÿana o ka hale pëlä, ma muli nö o ko Cederica makemake e hoÿomau i ke ÿano o ko Säkona noho ÿana.
Kamaÿilio maila ÿo ia iä Boisa-Guilabeta, “Ua mihi mai anei ke kaikamahine i kona hewa?
E kuÿi mai, inä ÿoe e ÿaÿa pëlä.
E Rebeca!
“E kuÿu pili kana,” wahi äna, “mai hilahila ÿoe no ia mea.
E ÿae mai i kaÿu e ÿölelo aku nei he ÿoi aku ka maikaÿi, e ÿai iho a e inu, a e hauÿoli iä ÿoe iho me ka lokomaikaÿi a ke Akua i hoÿouna iho ai ma luna ou, a mai nïnau no kekahi mau mea ÿë aÿe.
Häÿawi akula ÿo ia i nä mea a pau e ÿoluÿolu ai kona kino, nä läÿau lapaÿau hoÿi no kona mau maÿi fiva, ka mäloÿeloÿe, a me nä ÿeha ÿë aÿe i hoÿomähuahua ÿia ma luna o ke kino ÿelemakule o ÿIsaaka.
E hahai mai ma hope oÿu, a e hele wiwo ÿole aku käkou ma këlä kapa o ka ÿauwaha, a e kökua pü mai ÿoukou me aÿu ma ka wäwahi ÿana i nä kaola o këlä puka pä.
ÿAÿohe Karistiano ma ÿaneÿi e hiki ke küÿai nui i ia mau lio a me nä kapa kila - ÿaÿole nö he Iudaio e like me aÿu nei e hiki ai ke häÿawi nui aku i ka hapalua o ko läkou mau kumuküÿai maoli.
Ua lumilumi ÿia nä ÿehaÿeha ma luna iho oÿu.
Inu mua aÿela ua ÿo forona-de-Bufa i kekahi mau kïÿaha waina, a ma hope iho kamaÿilio maila i nä paÿahao.
Ma ka nänä aku iä ia, aia nö kona mau makahiki ma lalo o ka malu o ka makua, no laila, he mea pono ma luna o mäkou ka hoÿomare ÿana iä ia.
I ka paÿa ÿana o nä këpä, hoÿomaka aÿela ÿo ÿIvanahö e hele, a i ka wä i paÿa pona loa ai kona kapa kila, i ia wä i hoÿomaka iho ai ke kahuna e mihi no kona häÿawi ÿana aku i ka lio iä ia.
Ua häÿawi päpälua ÿia mai kuÿu ikaika i këia manawa, ma o käu mau makana lä, a e päpälua ÿia auaneÿi kuÿu hakakä ÿana ma ou lä!
ÿOi nui loa aku nö hoÿi ko läua hopohopo nö ke kanaka hapa koa, a hapa möneka e holo pü ana me ia ma kona ÿaoÿao, a pëlä hoÿi i nä poÿe malihini ÿë iho e paÿa ana me nä mea kaua.
ÿO ka lani i loko o kona inaina, ua kipaku mai ÿo ia iä ia mai kona ÿäina mai, a ma kona mikiÿala hana wale nö i wehea mai ai nona he alanui o ka mana, a e hoÿolaulaha aku i kona külana.
“Ma ke awakea e hoÿomaka ai ka hoÿokolokolo ÿana.
Akä naÿe hoÿi, e hiki nö iaÿu ke haÿi aku iä ÿoe i kou mau mea i nele, a malia paha, e loaÿa nö ia i ka hoÿolako ÿia aku.
E kamaÿilio mai, e Boisa-Guilabeta.
E hahai ÿia ana ma hope o ko Pelekane naita ÿoiaÿiÿo, ÿo ia koÿu inoa aÿu i kapa ai iaÿu iho.
Akä, noÿu nei, mai hopohopo noÿu.
A ÿo ua kanaka ÿano kahuna nei i kamaÿilio mai ai, e kü hiö ana ÿo ia ma ke kua mai o läkou me ka hilinaÿi ma luna o kona koÿokoÿo nui.
Ua kauoha ÿia läkou ÿaÿole e hoÿopili ÿano ÿë me ka poÿe kilokilo a me ka hoÿopiÿopiÿo.
A ma ke ÿano hea i hiki ai iä ÿoukou ke pöä wale e like me këia?
ÿO kekahi hoÿi e kïlohi ana i ke ÿano o kona kapa kanikau.
Aia nö i loko o ka huakaÿi pio kekahi mea i küpono loa e lilo i hoa noÿu.” “ ÿÄ!” wahi a De Bracy.
Eia nö naÿe ke ola me kou kino.
E ukali aku nö au ma hope ou me ka hoÿokaÿulua ÿole - e hoÿokuÿu mai naÿe ÿoe iaÿu e ÿöwili aÿe au i kuÿu uhi maka ma kuÿu poÿo.” I ka paÿa ÿana o kona uhi maka, ukali maila ÿo ia ma hope o läkou.
ÿAÿole loa au e hoÿopä ÿinoÿino i kekahi o kona hulu ma kona päpale kila.” “ ÿO wai ka mea i ÿölelo aÿe nei e hoÿopä ÿinoÿino aku iä ia?” wahi a Keoni, me ka ÿaka hoÿokamani ÿana.
ÿO wau, he kanaka pegana au, no laila, ÿaÿole e hiki iaÿu ke hoÿokoe i kau wahi kulu waina no ke käpena, e inu nö au a pau i ka mea i loaÿa iaÿu.
He keiki hoÿokuli këia.
I ka wä o Ureferida i kïpaku aku ai iä Rebeka e hoÿi aku i ke keÿena ona i hoÿonoho mua ÿia ai, huli aÿela ia a alakaÿi iä Cederica i ke kau wahi keÿena ÿuÿuku, a hoÿopaÿa aÿela i ka puka ma hope ona.
Ua hoÿopio ÿia ihola nä ÿaÿä ÿana o ia ahi e kona koko, ka mea i hiki ÿole i nä hanu kanaka ke puhipuhi aku i lapalapa hou aÿe ÿo ia!
Huli aÿela nä mea a pau e nänä aku i kahi i paÿë mai ai këia leo.
“Ua ÿike ÿia nö he kanaka puni leÿaleÿa ke Käkauÿölelo o Copemanahuta, a ua pepehi iho ÿo ia i ka hapalua o nä dia i ÿaihue ÿia ma këia mau wahi.
ÿAÿole he rumi hoÿokahi i koe ÿaÿole hoÿi he mau papa ÿanuÿu i nele i ka palaheÿa ÿia me ko läkou mau koko.
ÿÏ ihola ia, “He pono kä kä ke kaikamahine Iudaio i ÿölelo mai nei!
Burton-on-          Zareta - Zareth Sana Denisa - St.
Hoÿomaka aÿela ko läkou alakaÿi e kau ma ka lio, a hele akula ma kekahi alanui iho e moe keÿe ana mai ke alanui a Wamaba, i kuhikuhi aku ai, i mea e hühewa ai läkou.
“I hele mai nei anei ÿoe e uku?
ÿAÿole loa e hoÿopio ÿia ka inoa ÿo Boisa-Guilabeta a me kona kaulana.
Hele maila ka hermit, a wehe aÿela i ka puka, a hoÿokomo akula iä Lökele a me kona mau hoahele me ia.
“ ÿO ke kauä a me ka paÿaua ÿana, ÿaÿole ia ma luna ou,” wahi a Cederica, me ka hoÿopä ÿana mai iä ia me ke koÿokoÿo.
Ua ÿölelo höÿino wale aku au i nä ÿalopeka maÿalea o këia nahele, eia kä he mau ÿïlio hae Farani ÿeleÿele nä poÿe näna mäkou e lawe pio nei.
E mälama!
Huli hou aÿela ka Iudaio e nänä aku i kahi ona e köÿala ola ÿia aku ai i ke ahi.
I loko o kuÿu puÿuwai nei, he manaÿo küÿokoÿa.
Ma ka ÿaoÿao oua wai mäpuna nei e kü ana kekahi hale pule kahiko ÿuÿuku, ua häÿule iho kona mau kaupaku i loko o nä paia o ka hale.
Ua lilo au he luahi na nä pua he haneri e pana mai ana, ua like ko läkou nakeke i kuÿu kapa kila me he mau hua hekili lä i heleleÿi pä tausani mai, a ÿo kaÿu palekana ua päpalu aÿe au nona.
No ke aha, ÿaÿole anei ÿoe e hoÿoikaika i like pü me aÿu ma waena o këia mau pilikia, a me nä uluäoÿa lono no ko Rikeke hoÿi hou ÿana mai?” “ ÿÖ!
ÿO ÿoe nö e ka ÿAbota kä mäkou e hoÿopaÿa, a e hoÿouna aku i nä kähunapule ÿelua na läua e lawe mai kou uku i ÿaneÿi.
Akä, ÿo ke koa e like me ÿoe e hiki nö iä ia ke wäwahi iho i ia mau mea a pau.
Ke ÿike nei au ua ÿäkoakoa aÿela kuÿu mau hoa ma waho o ka puka pä, no ka mea, ke lohe nei au i ka halulu ÿana o nä kapuaÿi o ko läkou mau lio, a me ka ÿuhuhü ÿana.
He kanaiwa kumamäiwa auaneÿi o läkou e hoÿöho mai ÿamene no loko mai o ka haneri; i ka wä e hoÿoholo ai ka Luna Nui i ka hoÿopaÿi.” “ ÿAlabeta,” wahi a Boisa-Guilabeta, “ ÿo ÿoe kuÿu hoaaloha.
E hoÿolohe mai e Rebeca, eia wale nö ka manawa küpono i loaÿa iä ÿoe no kou ola a me ka pekele, he mea i moeÿuhane ÿole ÿia e këlä mau kauä ma ÿö, a me ka ÿelemakule paÿakikï.
ÿAÿole!
ÿO nä poÿe pöä o loko o këia mau ululäÿau, ua nui ÿë aku ia ma mua o ka mea hiki ke hoÿomalu pono aku i ko läkou kolohe mau ÿana i nä dia o ke aliÿi.
E Rebeka aloha ë!” ÿAÿole këia ÿo ka wä e hoÿöki pökole ÿia ai ko ke kaikamahine ola ÿana.
Ua kaulana ka inoa o ua kaikamahine barona lä i loko o nä mele a ka poÿe kaua, a ua laulaha nui hoÿi kona inoa i ÿoi aku ma mua o nä lede ÿë aÿe no läkou ka haÿawina ÿäina lei aliÿi.
Ke hoÿohiki nei au, a e lohe ka lani i kuÿu hoÿohiki ÿana, ua haÿalele au iä ia.
E Malavoina, ma o nä lani lä, ua kiÿi aku au e hoÿopakele iä ia i loko o ka wä e hoÿopuni ana nä lapalapa ahi i ka hale, a ÿo nä kaupaku o luna e nakaka aÿe ana, a ÿane häÿule iho ma luna oÿu!
ÿO wau nei, ke keiki a ka mea näna i hoÿokumu i ko läkou hale; a ÿo wau nei hoÿi ka mea näna i häÿawi aku i koÿu kuleana hoÿoilina no läkou, ÿaÿole kä läkou e hele mai e pule noÿu!
E paÿa ana i kona lima ke koÿokoÿo höÿailona ÿoihana, abacus.
He nui nä aliÿi i ÿike ÿia, E kähiko ana i kona kapa, A ÿo käkou nei ka i ÿanoÿi pü, E kähiko i ke kalaunu - e like me Feria.
ÿAÿole i kana mai ka pïÿena o ua luna nei, me he liona lä i höÿeuÿeu ikaika ÿia i ka huhü.
Ua ÿane häÿule pohö ihola nä manaÿolana ÿana o Cederica, akä hoÿi ma kona ÿano kahu hänai no Rowena, ua manaÿo nö ÿo ia he mea hiki nö ke hoÿohuli mai iä ia.
ÿO nä aliÿi haÿahaÿa o ÿEnelani nei, ua hopu aku läkou, ua hoÿokolokolo a höÿähewa i nä poÿe kilokilo a pau ma loko o kona ÿäina ponoÿï.
ÿO kä nä poÿe Säkona kölohe ÿana, ÿo ia ka hao wale ÿana i nä kïÿaha, a me nä kukui ihoiho a me nä waiwai o loko o kahalepule ma Sana Bees; ÿaÿole anei na läkou ia kälohe i hana?” “ ÿÖ!
Aia he wahi pönaha kaÿawale i loko o ua wahi nei, he wahi kiÿekiÿena ÿano puÿu, a he wahi paha hoÿi, me ke ÿano hoÿomanamana ÿia no nä Akua kahiko o ko Pelekane.
No ke aha lä ÿolua e lohi nei e Sana Maura a me Kelemena?
ÿO ke kaikaina ia o Gile-de-Mauleverer, ka haku o Midelehama i këia wä; ke ÿole au e kuhihewa.” Höÿoia maila ÿo ÿOsewada i ka ÿölelo äna.
Ke nonoi aku nei au i kou maikaÿi e hoÿomanÿo ÿoe ÿaÿole me ka lima ikaika i koi aku ai au i kaÿu dälä i kekahi mea kino kanaka.
ÿO ia ka uku hoÿopaÿi!
ÿO ia kekahi o nä känäwai hoÿokaumaha i kaulia e nä aliÿi o Noremana no nä Säkona i kapa ÿia he Känäwai no nä Ululäÿau.
Akä, ÿo ÿoe, e kuÿu hoahänau, e hoÿi hou mai ÿoe i ÿu nei me he mea lä ÿo ka hale o kou makuakäne, a e höÿike mai i nä ÿölelo o käu huakaÿi.
No ka mea, ua ÿölelo ÿia ma ka mokuna kanahä kümäono, ÿo ka launa pü ÿana me nä wähine, ÿo ia ka ÿenemi kahiko näna i alakö aÿe i nä poÿe he nui mai ke ala ÿoiaÿiÿo mai e hiki aku ai i ka paredaiso.
“No laila,” wahi a Malavoina, “e ka hoahänau hanohano, e pono ÿoe e hoÿi ma kou wahi, e kali no ka mea e hoÿopuka ÿia mai ana.
E höÿike ana ÿo ia i kona kuleana no ke kalaunu o ke aupuni.
Hoÿokahi ihe i koe a Cederica i loko o kona apo ÿöpü, a ua ÿike nö ÿoe, ÿaÿole e halahï wale käna mau pahuna a pau.” Pane akula ÿo Guruta, “ ÿAÿole oÿu makaÿu inä ÿo ia e pahu koke mai iaÿu.
ÿO ÿoe, e De Bracy ka mea e mau nei ka manaÿo kuÿihë, ke hilinaÿi nei au näu e mälama ke kino o ke Aliÿi Keoni.
Pehea lä ÿoe i këia wä?
A inä i nele iaÿu ka ÿike ÿana i kekahi kaikamahine i ÿoi aÿe o ka uÿi mai ka lä Penetekota mai a hiki i këia manawa, ÿo ia, he ÿumikumamälua malama, a laila, e ÿaÿa nö anei ÿoe e pili?
ÿAÿole loa au i kuhihewa ma nä hiÿohiÿona o kaÿu mau ÿölelo i waiho ÿia aku i mua ou.
Huikau akula ÿo Wamaba me nä leÿaleÿa ÿana a pau o ke anaina, a lilo aÿela iä ia ke alakaÿi ÿana o nä hana hoÿoleÿaleÿa a me ke kamaÿilio höÿakaÿaka ÿana; a ÿo Guruta hoÿi kekahi i kökua pü aku iä ia.
ÿO ka lio, ua hoÿihoÿi hou ÿia akula i kou hale lio.
“Me Rikeke Palanatageneta anei?” “Me Rikeke Palanatagenete,” wahi a De Bracy, “me Rikeke ka Puÿuwai Liona - me Rikeke o ÿEnelani.” “A ua lilo ÿoe he pio näna,” wahi a Walademä.
E hoÿomaopopo ÿoukou i ka mea i ÿölelo ÿia mai, manus imponere in servos Domini?
ÿO ia nö ia, ka mea e kamaÿilio aku nei iä ÿoe no ka ÿohana o kona makuakäne, a me kona mau pilikana.
“Ua pono käu noi, e De Bracy,” wahi a Fororna-de-Bufa, “e kü aku ÿoe e hoÿolohe i nä ÿölelo leÿaleÿa a ka hüpö, ÿoiai ka luku e hoÿokokoke mai nei iä käkou!
I ka wä i pau ai ke mele ÿana a ka naita, mahalo maila ka hermit i ka ÿï ÿana, “ ÿO ka makamua këia o kuÿu lohe ÿana i nä mele maikaÿi loa i hïmeni ÿia.
ÿO wau pü kekahi i kono ÿia mai e hoÿohiki aku i mua ou, ua hoÿokähähä loa ÿia au no kou ÿano a me kou külana.
Inä ÿoe e mahuka, he aha lä nä mea e loaÿa ai ÿoe?
I ko ÿIvanahö hele ÿana aku, ukali akula ke kahunapule ma hope ona, me ke kamaÿilio ÿana aku, “He wahi lio wahine pono ÿole këia i nä kaikamähine.
Ma hope iho o ko läkou hoÿomaha iki ÿana, no ka päÿina liÿiliÿi, kau hou aÿela läkou i luna o nä lio a hoÿomaka aku e holo i hikiwawe aku ai läkou.
ÿO De Bracy he pahikaua käna, a ÿo ka Naita ÿEleÿele ÿaÿole äna mea kaua ÿë aÿe ÿo ke koÿi kaua wale nö, a me ka pahi kaua pökole e paÿa ana ma kona pühaka.
Ua lawe mai këlä a me këia kauä i nä lio o ko läkou mau haku a me nä kapa kila i hakakä pü ai me ia.
ÿO nä Karistiano i mare ÿia e like me mäkou nei, ÿo ko mäkou häläwai haipule ka mähele ÿana i nä waiwai pio ma waena o mäkou,” pëlä mai ÿo Lokele.
Ma o ke kino lä o St.
ÿO kona hulu ÿeleÿele kiÿekiÿe, aia ke pulelo aÿela ma luna o nä püÿulu kanaka a pau, ua like me ka manu koraka ma luna o ke kula o nä heana make.
Hoÿohiki akula ÿo ia ÿaÿole e walaÿau a pëlä i ÿae ÿia mai ÿo ia e noho hou i loko o ke keÿena hoÿokolokolo.
Akä naÿe, ua maopopo iä läkou e hiki pö ana ka huakaÿi i Rotewuda.
ÿO ko läkou mau lauoho, ua hoÿäÿiaÿi ÿia nö ia e ke kuakea no ka nui o nä makahiki i hala aÿe, a pëlä hoÿi ko läöu mau ÿumiÿumi loloa.
“Ua lilo anei iä läkou?
I loko anei o ke kahua kaua i loaÿa ai ke kaulana iä Lanakelota de Laca a me Sir Tirisetana?
ÿO kou luna känäwai kiÿekiÿe!
“Me he mea lä e ÿalapahi wale mai ana nö ÿoe iaÿu.” “ ÿAÿole anei ÿoe i manaÿoÿiÿo i kaÿu e haÿi aku nei iä ÿoe?
Ma këia manawa pü nö hoÿi i poloÿai hou mai ai ka lehulehu i ka huaÿölelo Largesse, a ÿo Cederica pü kekahi i hoÿopuoho aÿela he mau huaÿölelo hauÿoli, a pëlä pü me ÿAtelane.
ÿO ke Temepela, ÿaÿole nö i emi iho kona ÿino ma ia mea, he kanaka nö ÿo ia i like kona ÿano puni waiwai me Forona-de-Bufa.
He waiwai hoÿoilina anei nona?
Ua paÿa läkou i ka nakinaki ÿia a ke waiho huikau lä i luna o ka weuweu me he mau hua ÿöhiÿa lä äu i lülü iho ai na nä puaÿa.
Aia wale nö i ke Akua ia mea, ÿo ia ka mea hiki ke hoÿopakele aku i kuÿu makuakäne, a eia kekahi o käna mau hana kökua nui - ke hoÿopoloke ÿia nä kaulahao a ka hoÿopilikia wale.
ÿO kou hoÿopaÿi ua like nö ia me nä hoÿopaÿi ÿia ÿana o ka poÿe ÿë aÿe, no ka mea, ua hana aloha ÿole aku ÿoukou i ka poÿe ÿë.
E ka Makua Hemolele ÿAberahama!
“He mau huaÿölelo kü käu i ka pilikia, e Sir Naita Moloä, a e pono ke hoÿöki i ke kamaÿilio ÿana i ia mau mea.
ÿO këia Rebeka o Ioka he haumäna ÿo ia nä Miriama.
“ ÿAÿole au e höÿike i koÿu mau manaÿo ake nui no Rebeca i ka ÿelemakule, no ka mea, ÿaÿole he wahi aloha iki o Rebeca iaÿu e make pono ai koÿu hoÿomanawanui ÿana ma hope ona.
Ua ÿae au ÿo ka Iudaio kuÿu puÿukü, näna nö e uku mai iaÿu.
“Ua wahaheÿa ÿolua, nä ÿolua a me ko ÿolu poÿe i inu i ka pahu waina a pau, a ÿo kä ÿoukou ia i ÿölelo ai he ÿapu kakahiaka nui ia no ÿoukou.
ÿO ia like ana nö me ÿAtelane, ua höÿike äkea aÿe ÿo ia i kona ÿoliÿoli, no ka mea, i ka wä inu kïÿaha aÿe ai läkou, ua puana aÿela ia no ke ola o ka Naita Kuleanaÿole.
A hiki i ka wä a nä pule, Nä ÿälana, nä halelü hemolele, E hoÿokuÿu aÿe ai i ke pio.
A iä Guruta e hehi hele ana ma ke alaloa i loko o ka pouli, puana aÿela nö ia, “Ma o St.
Ua puhi ola ÿia ÿo Forona-de-Bufa ma loko o kona hale käkela ponoÿï no ka hewa liÿiliÿi wale nö, ÿoiai ua häÿawi aku ÿo ia i ka papaÿaina maikaÿi na kona poÿe paÿahao.
Kuemi hope akula ÿo Cederica a pili i ka paia, a hilinaÿi akula i laila me ke ÿane hiki ÿole ke mälama i kona kü ÿana, no ka haÿukeke i ka makaÿu, a nänä maila ÿo ia i ke kino o kona hoaaloha.
E lü aÿe i kou mau oho ÿöwili ÿeleÿele, E nä kaikamähine ÿöpio o Valahala!
Inä e hiki i këia koa ka pana i këlä läÿau, e häÿawi aku nö au i kuÿu mau pü puhi nona.
Ua uku mua mai ÿoe iä mäkou no ko mäkou mau hoÿopakele ÿana iä ÿoe.
“Ke luli wale nei käu mau koho ÿana ma waena o ka hoÿokahe ÿana i ke koko o ka wahine hewa ÿole, a me ka hoÿopöÿino ÿana i kou külana a me kou mau manaÿolana honua.
A ma kekahi o këia mau alanui, e kämoe mälie mai ana me ka mäÿokiÿoki nä kukuna o ka liÿulä, a e ÿulawena mai ana hoÿi ma nä wahi a läöu i pä pono iho ai i ke kahua o lalo o ka honua.
Ua ahia koke aÿela nä nalukai wale ÿana o kona manaÿo no ka hoÿopunipuni äna i hana mai ai iä ia.
Ke naholo kikï hou nei nä känaka i laila, ua hele a püukiuki launa ÿole.” Hoÿöho aÿela ÿo Rebeka me ka weliweli, “ ÿÖ!
“E ÿIvanahö wiwo ÿole,” wahi a ka ÿEarl o ÿEseka, “ ÿaÿole anei ÿoe i ÿike ua maopopo leÿa i ko käkou Haku käna mea e hana ai, a ua kakali ÿo ia me ka noÿonoÿo i kona manawa e hoÿokö ai!
Ke huki lä i nä läÿau ÿülili o ka bariera, ke kua ihola läkou me nä koÿi.
E kau mai ka hoÿopaÿi o ÿAigupita ma luna ona!
E pio nö ke ola o këlä a me këia kanaka o loko nei o këia hale käkela, inä e pau kekahi o kona lauoho o kona poÿo i ke ahi!
E hoÿokani mai ÿo ia i ka pila noÿu.
“E Conerade,” wahi a ka Luna Nui, “kuÿu hoa i loko o nä kaua a me kaÿu mau hana; i kou puÿuwai paulele wale nö e hiki ai iaÿu ke höÿike aku i kuÿu kaumaha nui.
ÿO nä hiÿohiÿona o waho i ka nänä ÿana aku o këia mau känaka, he ÿano kaumaha, no ka mea, ÿo nä poÿe kauä a me nä paÿaua a pau, he kaumaha ko läkou ÿano, a me ka luÿuluÿu.
ÿO nä poÿe makaÿäinana, nä poÿe i hoÿokaumaha ÿia no nä ÿauhau a me nä pili kaumaha o këlä ÿano këia ÿano, ÿo läkou nä poÿe i manaÿo i ka lapuwale a me ka naÿaupö o ua möneka lä.
Akä, e ka malihini maikaÿi, mai haÿalele mai ÿoe iaÿu.
Akä, ÿo këia mau hoÿomana ÿana, ÿaÿole i hoÿokau löÿihi iho ia ma luna o läkou, a ma mua aÿe o ka wä i nalowale aku ai ka leo ÿü hïmeni i ka makani, hoÿomaka ihola läkou e puÿuinaue i ka waiwai pio.
Akä naÿe, ÿo ke kumu maopopo o ia nänä ÿole ÿana, no ka hilahila i ke anaina, a no ka makaÿu paha kekahi i nä haku.
Ma hope iho o ke kï ÿana o ua Forona-de-Bufa nei, hele mälie akula ia i kahi o ka Iudaio e noho ana; a no kekahi manawa i haka pono aku ai kona mau maka, me he mea lä e hoÿoweliweli ana i ka Iudaio.
ÿALUA.
ÿAÿole ÿo ia i puhi ÿia e ka makani!” wahi a Rebeka.
He mea küpono ÿole i kekahi kaikamähine ÿöpiopio na këia poÿe kauä lima ÿoÿoleÿa e wehe kona mau kapa.
Ma këia wä, pupuhi aÿela ÿo Wamaba i ka ÿolë, no ka mea, ua hikiwawe loa nä mea i hana ÿia, ÿaÿole he manawa nona e puhi koke ai i ka ÿolë.
“Ke manaÿo nei au, he mau ÿiÿo dia akula nö paha kekahi,” wahi a Rikeke ma ke ÿano leÿaleÿa, “he mau meaÿai maikaÿi ia.
Ma muli o neia mau ÿano i pipili nui ai nä Temepela a me nä Naita o St.
Ua höÿike ÿia mai iä mäkou kona kiÿi lohi, e like me ka hiki i kä mäkou maka peni ke kahakaha iho, akä, ÿokoÿa aku naÿe nä hiÿona nani i ka wä e leha maoli aku ana nä ÿike maka ma luna ona.
Ua hänau ÿia mai au ma ke ÿano küÿokoÿa, a hauÿoli, mahalo ÿia, a aloha ÿia nö hoÿi.
Ma nä ÿano ÿë aÿe a pau, ua küpono ÿiÿo nö ÿo ÿAtelane ke lilo i aliÿi no läkou, akä, ÿaÿole naÿe he mau tälena küpono nona e lilo ai ÿo ia he alakaÿi maikaÿi no kona lähui.
He manaÿoÿiÿo kona i like me nä manaÿoÿiÿo ÿana o nä Karistiano ÿoiaÿiÿo ÿë aÿe a pau, a ÿo käna mau hoÿohiki ÿana a pau, ua hoÿokö pono ÿo ia me ka pololei.
ÿAÿole anei ÿoe e ÿano akahai.
Puka akula ÿo ia i waho a kü ihola i mua o läkou, ma ke alo ponoÿï o kona hale lole, a ÿike akula ÿo ia i ua poÿe nei, ÿo läkou nö nä kauä a nä naita ÿelima i hakakä pü ai me ia i ua lä nei.
Ka ÿiÿo o kuÿu ÿiÿo, a me ka iwi o kuÿu iwi!” “ ÿEä,” wahi a ka rabi, “e hoÿomanawanui, no ka mea, ÿaÿohe mea e loaÿa ma kou kanikau ÿana.
“ ÿO wau nö ia,” wahi a ÿIsaaka me ka pane ÿana ma ia ÿölelo hoÿokahi, no ka mea, ua maÿa loa ÿo ia i ke kamaÿilio ÿana ma ia ÿölelo, “a ÿo wai hoÿi ÿoe?” “ ÿAÿole ia he mea nïnau,” wahi a Guruta.
Ma ia wä, kü ihola ke kahunapule ma ka puka pä o ka hale möneka e nänä aku ana ma hope o ÿIvanahö, me ka puana ÿana aÿe, “E Sana Mere!
A ma lalo o këia kaupaku?” wahi a ke kumuaÿo maÿalea, me ke kuhikuhi pü ÿana aÿe i ka höÿailona o ke keÿa.
ÿAÿole i hoÿonele ÿia kona kapa komo e ka hulali o ke gula, a me ka nonohe o nä hulu makaliÿi.
I ka wä i ÿalo aÿe ai ka uahi i ka puhia e ka makani, ÿike maopopo akula ÿo ia ua ÿauheÿe nä poÿe o loko o ka päkaua.
ÿÖlelo akula ÿo ia iä läua, “Ma kuÿu manaÿoÿiÿo ÿana, ua akamai ka hoÿomäkaukau kaua ÿana mai a këia poÿe känaka, a me ko läkou neÿe mua ÿana mai me ka pïhoihoi ÿole.
ÿElua mau ÿïlio nunui e änehe ana e lele mai ma luna o ka malihini, i ka wä i hemo aÿe ai ka puka, he ÿïlio masatifa (mastiff) a me ka ÿïlio hahai.
“ ÿÄ,” wahi äna, “ua hiamoe ÿo ia, ua kuÿu akula ka luhi o nä höÿauana ÿia ÿana o nä manaÿo, ua ÿapo aÿela kona mau lälä luÿuluÿu i loko o nä nïpoa o ka hiamoe.
ÿO wau ke kauä o kona makemake, Inä pëlä, e hana ÿia i waena konu, O nä pilikia, a me nä küÿë, A pëlä e hoÿoikaika ai iaÿu iho, Ma nä mea e pono ai, A ÿo wai ke ÿölelo mai, ua hewa au?
I këia wä, e Lokele maikaÿi ë, he mea pono paha na Cederica ke alakaÿi ÿana aku o këia hoÿouka ÿana?” “ ÿAÿole!
Kipa aÿela ÿo ia ma ke kau wahi kauhale mäkeke ÿuÿuku, ma kahi i noho ai kekahi rabi Iudaio, he kahuna lapaÿau, a ua kamaÿäina mau nö ua rabi lä iä ÿIsaaka.
Akä, ua höÿike akula naÿe ÿo ia me ka ÿoaÿiÿo i nä mea a pau i hana ÿia mai nona, me ka hoÿokahe ÿana i kona mau waimaka a pau.
Ua hoÿopoina anei ÿolua i ke ÿano o kä ÿolua hoÿomaikaÿi ÿole ÿana i ka lokomaikaÿi o ke Aliÿi Keoni?
ÿO ÿoe ka ÿoi o nä hermit kupanaha i häläwai pü me aÿu e he makemake au e ÿike leÿa i kekahi mau ÿano ÿë aÿe ou ma mua o ko käua kaÿawale ÿana.
He mea heheÿe anei nä pöhaku i ka lä?
Ua kokola maila nä manaÿo ÿano ÿë i loko oÿu no ka mea i hana ÿia mai iaÿu, a i ia wä hoÿi hemo maila ka puka o kuÿu keÿena pouli e waiho ana, a komo maila ua mau möneka ÿino nei.
ÿAÿole no laila ke kumu o koÿu kükala ÿana nona.
I këia manawa, ÿo wai nä poÿe i ÿoi aku ke ake nui no këia mau leÿaleÿa lapuwale a pau e like me nä poÿe o ke Temepela?
“Ke naholo kikï akula kona poÿe e kökua iä ia me ke Temepela ma mua o läkou.
A i këia manawa hiki maila nä poÿe holo lio, a loaÿa ihola läua.
“Maikaÿi no ka manaÿo kali ÿana.
No ke aha lä wau i häÿawi aku nei iä Malakina ma lalo o käna mälama ÿana.
ÿO koÿu wahi e kü ai ma ka puka pä ponoÿï nö ia, a me nä pale pä ma ia mau wahi.
Ma hope o ko ke Aliÿi Keoni kamaÿilio ÿana me nä Ilämuku no kekahi mau mea, huli aÿela ia e nïnau no ua Lökele nei, aia hoÿi, ua nalowale akula ÿaÿole he mea i ÿike i kona wahi i hele aku ai.
E nänä iho ÿoe, e De Bracy, i ke ÿano o këia palapala, ÿaÿole e hiki iä läkou ke käkau mai e like me këia, inä ÿaÿole he mau kökua ikaika ÿë aÿe ko läkou.
ÿO nä ÿölelo pale a Boisa- Guilabeta, ua hala aÿela ia ma waho o nä palena küpono o ka maliu ÿia mai, inä ÿaÿole ka minamina nui e käohi i ka manaÿo o ka ÿaha.
He mau ÿili puaÿa nä pale wäwae, me nä kaula ÿili lahilahi i hili ÿia mai a hiki i ka ÿoloÿolo wäwae e like me ke ÿano o ko nä Sekotia Hilana, me ka waiho ÿölohelohe aku o ke kuli.
Ke ÿölelo aku nei au, no ka mea, ÿo wau nö kekahi i ÿike maka i ia mea; ÿo ka Möÿï Rikeke hoÿokahi, a me kona mau naita ÿelima ka i kü ma ke kahua hoÿouka ma hope iho o ka lawe pio ÿia ÿana o St.
E ÿae mai iaÿu e haÿi aku iä ÿoe,” wahi a De Bracy, “he mea pono ÿoe ke lohe mua i ia mea.
Akä, ÿo ka wä këia i hiki mai ai ka mäÿalo ÿana aÿe o nä waiwai makamae o ka honua nei mai ko läua mau ÿake ÿana.
E hele ÿoe e huli, a e ÿimi aku iä ÿIsaaka o Ioka, a iä ia e häÿawi aku ai ÿoe i këia pepa, eia ka uku nou a me ka lio.
Pehea lä nä hewa i hana kahiko ÿia, ke kü hou mai nei läkou i mua oÿu me ka weliweli?
ÿO ka Möÿï Rikeke ÿaÿole ÿo ia ma kona noho ÿana he Möÿï, he pio ÿo ia e hoÿopaÿahao ÿia ana ma lalo o ka mana o ke Duke lokoÿino o ÿAuseturia.
“Na ka lani e häÿawi mai i ka hoÿopaÿi; e pöÿino auaneÿi ka hora e kënä ÿia ai kekahi mea e komo kino aku i ua lua huna lä.” “Ua pakele naÿe ia wahi noÿu,” wahi a ke aliÿi pöä.
“He aha ke ÿano o ia mea?
Ua hilinaÿi nui au ma ka manaÿo ÿana, eia nö ke paÿa pio nei ÿo Rikeke i Geremänia.
Hele akula läkou ma luna o ka uapo huki, he ÿelua wale nö wahi papa ka laulä, a ua like pü ka laulä me ka haiki o kahi puka.
Inä läkou he mau känaka maikaÿi, a he hoÿopono, inä ua hoÿomau läkou i kahele ÿana mai ma ke ala loa.
E paÿa ana nö hoÿi ÿo ia i ka palekaua ÿano huina kolu ÿuÿuku, a ÿo ka laulä o luna o ua palekaua nei, ua like nö ia me ka laulä o ka umauma e hiki ai ke hoÿomalu mai nä höÿeha ÿia mai.
“ ÿAÿole e hiki iä mäua ke ukali hou aku me ÿoe,” wahi a läua, “ ÿaÿole läua e pakele ke hele hou aku me ÿoe.
Malia ÿo ka Puÿuwai Liona Rikeke nö këlä.” Huli ÿino aÿela ke Aliÿi Keoni i ia manawa, me ka haikea ÿano makaÿu, a hoÿöho aÿe me he kanaka lä i piha i ka uila, “Ma o ke Akua lä!
Inä paha e hiki ana iä ÿoe ke kamaÿilio pü me Boisa-Guilabeta ma kahi malü, me ka ÿike ÿole ÿia e ia ÿo ka ÿoi aku ia o ka maikaÿi.
Nani ka haÿalulu o käu hehi ÿana, ua hele mai nei hoÿi ÿoe a hailepo.
No ka waiwai nui o ÿAtelane, no laila, ua hoÿolawa ÿia nä papaÿaina nui no nä poÿe a pau e noho ana ma kona manora, a me nä poÿe ÿë aÿe i hele aku e ÿike i kona make ÿana.
“ ÿÄ!
I kekahi wä, ua uhau ÿia mäua i ka läÿau, no ka lilo loa i ka nanea i ke olioli i ua wahi mele nei, a ua moe löÿihi a hala nä hora ÿelua ma hope iho o ka puka ÿana aÿe o ka lä.
Ua holokikï aku ÿo ia i kahi mäkolukolu o ke kaua me he mea lä i kähea ÿia mai no ka ÿahaÿaina.
E Forona-de-Bufa, mai pepehi iä ia.
ÿAÿole anei ÿo ia he ÿilihune, a nele i ka hoÿoilina ÿole e like me käkou?
Pëlä ihola i ÿike ÿia aku ai ke ÿano küpilikiÿi o ka Naita Temepela Beriana.
Inä paha ÿo ÿoe ke kü mai e ÿike auaneÿi ÿoe i ka mea hiki iaÿu ke hana.” “E hoÿomalu nä mea a pau,” wahi a ke käpena.
A ÿo Mose hemolele hoÿi!
ÿO wau, ÿaÿole au i launa nui me ia, akä, ÿo ko mäkou puÿukü a me ka luna mälama hale päpaÿa na mea i ÿike, a i launa nui mme ia.
e hoÿonani ana kekahi poÿe i nä mele no ÿAtelane, a ÿo kekahi poÿe hoÿi i nä mele kupuna o nä aliÿi Säkona.
ÿAÿole ane ÿoe i manaÿo, inä e ÿike ana ÿo Forona-de-Bufa eia ÿo Cederica ke Säkona i loko o kona päkaua nei me ka hoÿonalonalo ÿana iä ia me ke kapa kahuapule, e hoÿöki pökole iho nö ia i kou ola?
ÿO ÿoe anei ka mea e hele mai nei e hoÿäla hou aÿe i nä kupapaÿu äu i kökua pü mai ai me aÿu ma ke kinai ÿana iä läkou?” “ ÿAe, e Reginala Forona-de-Bufa,” wahi a ka luahine, “ ÿo ÿUlarica nö wau!
Ua lewa aku ma waho o kaÿu koho ÿana.” Häÿawi aÿela ia i ka palapala iä Guruta; luliuli ihola ia i kona poÿo a häÿawi aÿela iä Wamaba.
Akä naÿe, ÿÖ!
Ua hoÿokuÿu ÿia nö hoÿi ka uapo huki ma kekahi ÿaoÿao o ka päkaua ma muli o ke kauoha a ua Temepela nei, akä naÿe, ua paÿapü maila ia wahi i nä poÿe pana pua.
Ua poina anei ÿoe i ko käkou mau känäwai?” “ ÿAÿole i ÿike iä ia!” wahi a ka pane koa a ka feria.
e hele aku nö mäkou me ka maikaÿi inä ÿaÿole e küÿë mai kekahi iä mäkou.
ÿO këia ÿai, ÿaÿole nö ia i küpono no ka naita malihini, akä, ÿo ka pöloli paha ka mea näna i kono mai iä ia e hoÿäÿo pü iho i ka hana ÿana.
Sana Geoki!
I ka loaÿa ÿana iaÿu o kekahi pahu waina nui, manaÿo ihola au e piÿi hou mai e kähea i kökoÿolua noÿu e kökua ai i ka ÿolokaÿa ÿana, ma ia wä i ÿike ai au i kekahi puka hao paÿa o ka hana ÿana.
ÿAÿole he mau hana, a mau ÿoihana nui hoÿi e hiki ai ke käohi i ke kanaka uÿi i ka hele ÿana i laila.
A ka mea hoÿi i hoÿopaÿi ÿia e make me ka hilahila a me ka ÿehaÿeha.
e hoÿokö e like me ka makemake o kou naÿau.
ÿAÿohe mea i pakele o ua huakaÿi nei, ÿo Wamaba wale nö.
E piÿi aku i luna o ka päkaua!
Lena aÿela ÿo ÿIsaaka e nänä iki aÿe i pau ka loa o kona ÿenemi ÿoiai ÿo ia e kü iho ana me he manu ÿaeto lä i mäkaukau e poÿi iho i käna meaÿai.
“E hoÿomaopopo ÿoe, e ka pua lilia nani o Baca ë!
“He mea mana anei ka i loko o kou koko a me kou ÿiÿo e hiki ai ke pale aÿe i ka wela o ke ahi a me nä hao?” “ ÿAÿole oÿu manaÿo nui no ia mea,” wahi a ÿIsaaka, “e hana ÿoe e like me kou makemake.
Me he mea lä naÿe i ko läua hoÿomaopopo ÿana iho, he hana nui kä ua ÿolë nei, no ka mea, ÿaÿole i kana mai ka haluku nä keÿena ma lalo iho o läua.
E mau hoÿi ke ola o ka Naita ÿEleÿele o ka Laka-küpeÿe.
No ka mea ÿo ke kaikamahine he hoÿowahäwahä ÿo ia iaÿu, kipaku - a höÿole mai i kaÿu noi.
Ke hoÿokuemi hope maila ÿo ia iä Forona-de-Bufa, me këlä a me këia mau häuna ÿana o käna koÿi.
He ÿili ÿoÿoleÿa ma haÿi a puni o ka päpäle kapu, i ÿoki hoÿohämama ÿia ÿo luna, a mai loko mai o laila kekahi ÿeke löÿihi a hiki i lalo o ke kï poÿohiwi, e like me nä päpale holoholo pö nü kahiko.
Ma mua iho o këia puka pä i unuhi aÿe ai ke Temepela a puhi aÿela i käna ÿolë; a i këia manawa ke hoÿomaka ihola ka ua e häÿule koÿikoÿi iho me ka ikaika pono ÿole.
E ÿAne Marie, aloa ë, e ala ua ao, Ke kapalili maila ka leo o ka hone, Ke ÿikuä maila i kumupali i ka läÿau, E hoÿäla aku ana iä ÿoe e ke aloha ÿAne marie.
E haÿi mai ÿoukou, ÿo kuÿu ola anei, a ÿo kuÿu waiwai paha kä ko ÿoukou mau haku i manaÿo ÿino ai noÿu?
ÿO kekahi, he luna kiÿekiÿe no ka ÿekalesia, no ka mea, he kapa kona o ka poÿe möneka, ua ÿoi aÿe naÿe ka nani a me ka maikaÿi i ko nä kapa mau i ÿaÿahu ÿia e ia poÿe.
Hoÿomanaÿo aÿela ia ë, iä ia i loko o ka hale Iudaio, he lähui kanaka i manaÿo wale ÿia he mana kilokilo ko läkou.
“He pono a me ka hanohano këia hakakä ÿana?
Ua lilo anei iä läkou?” “ ÿAÿole,” wahi a Rebeka, ua wäwahi ÿia ua alahaka lä e ke Temepela, ma hope iho o ko läkou komo ÿana mai i loko o ka päkaua.
E lawe i nä känaka küpono me ÿoe e lawa ai ka huli ÿana, a e ÿimi aku ma kahi äu i ÿike hope loa ai iä ia - e ninini aku i ka wai ma luna o kahi o ka hale neoneo e ÿä ÿia ana e ke ahi.
ÿO wau nö ÿo Wilifereda o ÿIvanahö.” Pane maila ke Temepela me ka leo i ÿäwili pü ÿia e ke ÿano ÿökalakala, “ ÿAÿole au e hakakä me ÿoe i këia manawa.
ÿO Forona-de-Bufa, ua ÿaneÿane ÿo ia e make, a pëlä e nele ai käkou i kekahi kökua ikaika maiä ia mai.
I këia wä ke huli hou aÿe nei ke au o ko käkou kaÿao iä ÿIsaaka o Ioka.
ÿO kona kapa ÿaÿahu e komo ana, ua like me ka waihoÿoluÿu ÿömaÿomaÿo o ka lau läÿau, i hana ÿia me nä hulu makaÿliÿi ma haÿi a puni ÿo ke kaÿe o ka lole.
Hauÿoli, e ka naita!
ÿAÿole e hiki iaÿu ke kökua nona.
ÿAÿole au e hele hoÿokahi aku i ou lä e ke Diabolo me ka nele i nä hoahele.
“ ÿAÿole he bea a me nä ÿïlio hae ma ÿaneÿi.” Pane akula ÿo Wamaba, “ ÿAÿole ÿo ia poÿe e ÿae mai naÿu e hoÿomaopopo aku iä ÿoe, e häläwai pü mai nö käua me nä koa o Malavoina ma këia mau wahi.
No këia noi a ua kauä nei, ua hoÿopiÿi hou ÿia ka ÿena o ka Luna Nui a makaÿu ihola kona mau helehelena i ka nänä aku.
“ ÿO koÿu pömaikaÿi wale nö ÿo ke kuhikuhi mai ÿana i ke alanui.
Inä ÿaÿole, e hoÿonoho mäkou iä ÿoe, A e huli iä ÿoe.
Ua nui nä mea nani i humu pü ÿia i luna o kona lole.
ÿO ko ÿoukou kumu anei ia i kiÿi mai nei e pöä iä mäkou?
ÿO wai hoÿi ke koa o ke kaikamahine Iudaio?” Pane akula ÿo Rebeca, “Na ke Akua nö e hoÿäla mai i koa noÿu.
“Aia ÿo ia i loko o ko ka liona mau mäiÿuÿu,” wahi a Walademä, “ua ÿike nö ia i käna mea e hana ai.” “E lawe i kou ola iho me ÿoe me ke noi ÿole mai iaÿu,” wahi a Rikeke.
E lawe mai i nä lio a holo aku käkou.
Ke nonoi aku nei au iä ÿoe e pane mai no koÿu kauoha ÿana i kekahi koa.” “E häÿawi mai i ka mïkina lima iaÿu,” wahi a Beaumanoir.
Ua ukali ÿia ÿo ia e nä koa he nui i mäkaukau i nä mea kaua, a me nä naita i loko o ko läkou mau kapa kila piha.
“ ÿAÿole au i mumule, ÿaÿole hoÿi i holo.
A ÿo wau ÿo Guruta, ke keiki a Beowula, ke kahu puaÿa...” “He aha nei mea äu e heluhelu nei?” wahi a Forona-de-Bufa, me ka hoÿöki pökole ÿana i ka heluhelu a Beriana.
ÿO ua mau höÿike nei he mau känaka manaÿo paÿakikï i piha i nä manaÿo ÿino.
Pehea lä ka nui?
SCHILLER’S Maid of Orleans I loko o ke kau o ka pilikia, he mea pinepine, he manawa ia e hoÿokuÿu äkea ÿia ai ka lokomaikaÿi a me ke aloha mai nä mole mai o ka puuwai o kekahi poÿe.
Ke hoÿomaikaÿi aku nei au iä ÿoe no kou mahalo ÿana i ke ÿano o kaÿu hana ÿana a me nä hoÿokau ÿana i ka hoÿopaÿi.
Ke höÿole nei au i kuÿu hewa ma o këia mau kumu hoÿopiÿi lä.
ÿO ka puka aniani hoÿokahi wale nö ma ua keÿena lä, ÿo ia ka puka aniani ma luna aÿe o ka ÿülili papa pöhaku e kiÿei aku ana i ka lewa, kahi i hana ÿia ai i wahi no nä poÿe pana pua e noho ai.
E Reginala!
ÿÏ aÿela ia i ke aliÿi, “ ÿAÿole e loaÿa mai ana i ke aliÿi he mau pilikia mai ke koa a ke aliÿi e hopohopo nei, no ka mea, ua ÿeha ÿia.” “He aha?” wahi a Keoni.
ÿO nä kaua ÿana anei o këia pö iho nei?
Hele maila ÿo ia a i mua o ka papa kaukau, wehe aÿela ÿo ia i kona päpale kila nahä a waiho ihola i luna o laila, kü iki ihola ia e höÿoluÿolu iä ia iho ma mua o ka haÿi ÿana mai i ka mea hou.
“E ka makuahine a me ka hoaaloha,” wahi a ÿAtelane, “he ÿölelo pane kaÿu no kä ÿolua mau manaÿo i höÿike mai nei.
ÿOiai, i loko o këia wä a läkou e noho ana, ua ÿike ÿo ia i ka piÿi hikiwawe o ke kai ma ko Säkona ÿaoÿao, a ua ÿike nö hoÿi i ka paÿakikï a me ke ÿano hoÿopaÿi koko o kona hoa Naita me ia.
ÿAÿole loa he mau huaÿölelo ÿë aÿe e puana mai i mua o mäkou, ÿo nä pane wale nö no mäkou mau nïnau ÿana.
I koÿu wä i leha aku ai ma luna ou, a noÿonoÿo iho i ka wä a me ke ÿano o ko käua häläwai hou ÿana aku, ke makemake nui nei au e hoÿolilo iaÿu iho i like me kou lähui kanaka.
E pono e ÿike ÿole kuÿu mau lä kanaka makua i ke ÿano o ka noho ÿana home, a e aloha ÿole hoÿi i ka wahine, ÿaÿole pono e ÿike hou kuÿu mau lä i ke aloha ÿoluÿolu o ka hoÿohui ÿana.
Akä, ua kala ÿia këia.
Mai nahä pü kuÿu iwi ä iä ÿoe.
E kau mai ÿoe i luna o kuÿu lio ma hope oÿu, ma luna nei o Zamoro kuÿu lio kaua nona ka mea hoÿoholo häÿule ÿole.
Ua nohä maila ke kauwahi o ka pä ÿülili läÿau.
I ko käkou manawa e leha wale aku ai nö ma luna o nä wähine, e makaleho auaneÿi nä maka, a ÿo ia ihola kä nä känaka mea e ÿölelo ai he ake mahalo ko läkou i nä helehelena nani.
Ma ia wahi kaumaha, Na ko Märia ahonui, E hoÿoküpaÿa i ka manaÿoÿiÿo!
A pau ke kükala ÿana, hoÿi akula nä ÿelele i ko läkou mau wahi iho i hoÿonoho ÿia ai.
ÿO Cederica, ka mea i kapa ÿia he Säkona, no ka mea, hoÿokahi wale nö keiki a ke Aliÿi Herewada o Rotewuda, nona ka inoa i laulaha aku a puni i waena o kona mau hanauna kanaka hoÿokahi.
“He aha kaÿu e hana ai no ke gula a ke kaikamahine i häÿawi mai ai iaÿu, inä e ÿölelo mai ana ke kahuna iaÿu ma këia Easter aÿe e hiki mai ana, ua hewa au ma ka lawe ÿana mai i këia gula?
E like me kona ianaina näna i ÿulupä iho i ka Möÿï Norewigiana a me kona ÿaumoku ikaika?
ÿO ua kanaka ÿöpio nei me ka lole ÿömaÿomaÿo, ÿo ÿAlana-Dale nö ia, ka hoÿokani pila akamai o ka poÿe pöä o nä ÿäina läÿau o Serewuda.
Pau koke aÿela ka hoÿopünana ÿana o ke koko uliuli ma kona mau maka, a ÿike ÿia ihola ka waihoÿoluÿu keÿokeÿo o ka make e palahola aÿe ana.
E kiÿi aku i ke Temepela, a ÿo ia kekahi e kökua pü mai i ke kaua ÿana, no ka mea, ÿo käna hana ia i loko o kona mau lä o ke ola ÿana.
Ke waiho aku nei au näu e ÿae mai kaÿu mau no haÿahaÿa ÿana, a näu hoÿi ehaÿi mai ka manawa no ka hoÿopalau ÿana.
E ÿIsaaka, e noÿonoÿo pono a höÿike mai i ke kumuküÿai.” ÿÏ akula ÿo ÿIsaaka, “ ÿAÿole.
No kekahi minute i kü iho ai ma loko o ke gale a ka Lede ÿAlicia e noho ana, ka mea äna i häÿawi aku ai i kona mau hoÿomaikaÿi ÿana, a ÿï aÿela nö hoÿi i kona poÿe me ia, “Ma o kuÿu dome hoÿäno lä!
“Ua like läkou me he hau lä o Dekemaba i hoÿoheheÿe ÿia e ka lä o Iulai.
Ua piÿi koke aÿela ka ÿena o Cederica no ka ÿike koke ÿana i käna keiki i loko o ka manawa pökole, ka mea äna i kipaku ai, a holo maila ia e hoÿokaÿawale koke aku iä ia maiä Rowena mai.
Ua küÿë nui ÿo Cederica i ka noho aliÿi ÿana o nä möÿï Noremana, akä, peha lä auaneÿi e hoÿokö ÿia ai kona manaÿo?
Ua höÿäkoakoa aÿela ÿoe iä läkou a pau ma mua ou, a hoÿä aku iä läkou,” pëlä ÿo ia i kähea aku ai i ka ÿïlio.
Ua maopopo iä mäkou kou ÿano, kekahi ÿoe o nä känaka i makemake nui i nä mele leÿaleÿa hou Farani, Tra-li-ras, a ma ia mea i kinai ÿia ai nä leo kahiko o ÿEnelani.
A e hoÿoikaika mai ana ÿo ia e hele i mua i loaÿa ona wahi noho no käna kamaliÿi, ka nani mü ÿia kaulana Rebeka, ma nä noho ma mua loa ma lalo iho o ke gale kiÿekiÿe.
ÿAÿole ÿo ia i hina!
Ua hoÿoholo iho au e lilo ÿo Boisa-Guilabeta he waiwai pio naÿu ponoÿï, akä, ua hala ka manawa.
Ua ÿae maila nö hoÿi ka Luna Nui i nä ÿölelo a ÿAlabata Malavoina, a kauoha aÿela ia i ka ÿelele e puhi i ka pü kähea no ka hakakä ÿana.
Inähea nei ÿoe i ÿike ai e hoÿokaÿawale ÿia ana ka hepa mai ke koa mai?
E pau nö kuÿu kaulana, kuÿu hanohano, kuÿu pömaikaÿi a me nä hanohano a nä ÿEmepera i hoÿoili mai ai iaÿu.
Ua ÿölelo ÿia mai he koa haipule a ÿo ka ÿoi hoÿi o ka makaÿu ÿole i loko o kona püÿali, akä, ua kïkokohu ÿia e nä ÿino i maÿa mau.
“Drinc hael, e ke Käkauÿölelo Hemolele o Copemanahuta!” wahi a ka naita, a inu aÿela nö hoÿi ia i kona ÿapu e like me ka inu ÿana o kona kamaÿäina.
No ka mea, ma loko nei o nä paia o këia hale käkela i hana ÿia ai nä karaima mäinoinio i ÿoi aku ke ÿino me ka nalo.
ÿO këia ihola ke kähiko ÿano ÿë o kona kapa, a iä ia wale nö ia ÿano i mea e ÿokoÿa ai kona ÿaÿahu mai kona poÿe ma lalo iho ona.
ÿO ua möneka nei he ake nui ÿo ia i nä leÿaleÿa o ke kula wao kanaka ÿole; no laila, ua hoÿolakalaka ÿo ia i nä manu ÿio a ua aÿo ÿia hoÿi läkou a akamai ma ka uhai ÿana i nä manu ÿähiu.
Denis Sana Dunatana - St.
Aloha ÿoe!
I loko o nä wä e hakakä ana ke Temepela me ua Naita Kuleanaÿole nei, ÿï aÿela ka Iudaio ÿIsaaka i käna kaikamahine, “Ka Makua ÿAberahama,” wahi äna, “nani ka pïÿena o ka holo ÿana o ke Galilaia!
ÿAÿole naÿe ou maliu mai i kaÿu; hekau nö ÿoe i kou aloha ma luna o ke kaikamahine Iudiao manaÿo ÿole iä ÿoe!
He kanaka Pelekäne au, e Sir Naita, a he Pelekäne koÿu halepule o Sana Dunetana nei, a he hoÿowahäwahä loa au i ko Farani oc a me ka oui, e like me koÿu hoÿowahäwahä i nä mäiÿuÿu o ke diabolo.
Ka ÿäina aÿu i manaÿo nui ai, a nona hoÿi kuÿu mau ake pau ÿole ÿana, e ÿike i ka hoÿohui lökahi ÿia ÿana o käna mau keiki, kekahi i kekahi.
Hoÿopuka aÿela ka Prior ÿAymer, “ ÿAÿole e pono käkou ke manaÿo he ÿäina ÿë ÿo ÿIerusalema.
“ ÿAÿohe aÿu mau mea manaÿo nui ÿë aÿe ma mua o ke ola o ke kauä hoÿolohe Wamaba.
Inä e hoÿonele ÿia i këia kauoha, e hoÿokaÿawala ÿia aku ke poÿo o ua hoÿomaloka lä mai kona kino aku.
ÿEä!” me ka hoÿöho aÿe i kona leo a kiÿekiÿe, “Pëlä!
Ua ÿane pilihua nä makaÿäinana, ua makaÿu wale, ua lilo i poÿe hihiu laka ÿole, no ka piha o ka ÿäina i ka lima käkäuha.
“Hä, hä, hä!
ÿO kekahi mau pua ÿelua pokopoko liÿiliÿi läua i ke kuÿia ÿana mai i ka umauma kila a me ka pale kaua.
ÿO ke dälä!
Akä, ÿaÿole i liÿuliÿu ma hope koke iho o ko nä naita kü ÿana ma ko läua wahi, ua neo laÿi pü hou ihola nä leo mahalo ÿikuä o ka lehulehu.
ÿAÿole anei he mau kumu ÿë aÿe kekahi no ka höÿähewa ÿana iä Rebeca ma mua o këia kumu, he wahine kilokilo?
“Inä ÿoe e hoÿokö ÿiÿo ana e like me käu e ÿölelo nei, a laila, ÿo ÿoe ÿiÿo nö ke Säkona ÿoiaÿiÿo.
“He aha nei mau pule diabolo äu i loko o këia hora aumoe?” wahi a ka leo ma waho mai.
I koÿu hoÿokomo ÿana mai iä ia, ua kau pale aku au i nä pä e hoÿopuni ai i ka wahine i ÿole läua e launa pü ma loko o ko mäkou wahi laÿa nei.” “ ÿÄ!
ÿO ka mea luku o nä ululäÿau, E kuehu aÿe nö ia i kona hulu iä läkou, A ÿo ia hoÿi, ka mea luku ÿalohi o nä hale aliÿi.
I këia wä i hoÿomaka ai ka hoÿouka pana ÿanao nä ÿaoÿao ÿelua, ÿekolu mau mea o ka ÿaoÿao Noremana i kü maila a make, a he nui hoÿi ka poÿe ÿë aÿe i ÿeha.
ÿO nä koena ÿömole waina e waiho ana ma nä gale, ÿo ia kä läkou i inu aÿe ai me ka hauÿoli ÿana i maÿa mau i nä kauä ma hope iho o ko ka haku haÿalele ÿana i ka papaÿaina.
E hoÿopakele aku iä ia me ka malluhia hanohano!
“He paÿahao, a e pau ana i ke ahi!
Pane akula nö hoÿi ua Iudaio nei iä Lokele i ka ÿï ÿana, “ ÿO kuÿu hoa hänau Seva, aia nö iä ia ke kï o kuÿu mau hale papaÿa,” a külou ihola ia me ke ÿano kaumaha.
ÿÏ maila ka hermit, “I hïmeni balada o ÿEnelani nei ÿaÿole oÿu makemake i nä oc a me nä oui o Farani.
E pono ÿoe ke hahau ÿia no kou hana ÿäpiki a me ka hoÿopunipuni.” “Ke noi aku nei au iä ÿoe, e ka makua, na koÿu mau ÿölelo hoÿopunihei e hoÿomalu no koÿu mau kalohe.
Kanaka Pöä 3.
“ ÿO läua anei kekahi i hele aku me Walademä?” “ ÿO ko läua hala ÿana akula nö ia, ua hala ÿë ÿo Walademä.” “ ÿO wai nä poÿe i hele aku me Walademä?” wahi hou a ka nïnau a ke aliÿi.
E haÿi aku ÿoe iä ia ma kuÿu inua, ÿaÿole i pau ka palena o ko mäua hakakä ÿana, ÿaÿole, a hiki i ko mäua hakakä ÿana me ka pahikaua, e like me ka hakakä ÿana me ka ihe.
Iä läkou e kü ana ma waho o ka hale, ÿölelo aÿela ÿo Lökele, “E ka feria, ua hiki küpono anei iä ÿoe ke hoÿomäkaukau pono n nä hana e hiki mai ana?
Sana Toma - St.
I ka wä i haÿalele aku ai ka Naita ÿEleÿele i ke kumuläÿau höÿuluÿulu o ka poÿe pöä, hele pololei akula ia i ke kau wahi halepule kokoke i kapa ÿia ÿo ka Halepule o Sana Botolepa.
I hoÿokahi hoÿoikaika ÿana aÿu i koe ma ka hoÿopakele ÿana iä ia.
“E mälama,” wahi äna, “e Guruta.
ÿO ka lili a me ka hoÿonäukiuki, ua puka wale aÿe nö ia a hele aku me ka pöwehiwehi.
Akä naÿe hoÿi, ÿo ÿoe kaÿu malihini o këia pö, ÿaÿole e hiki iaÿu ke keÿakeÿa wale aku i käu mau mea a pau i makemake ai.
E hoÿomäkaukau ÿoe iä ÿoe iho no ka hele ÿana i ka ÿahaÿaina a ke Aliÿi.
Akä, i ko Rowena manawa e kamaÿilio ana a oki iho käna, i ia wä nö i hoÿopau koke ÿia iho ai kona ÿano mumule.
He manaÿolana koÿu, ke ola lä nö ke keiki o kou hale?” “Ke ola lä nö ÿo ia,” wahi a ÿIsaaka, “akä, e like naÿe me Daniela ka mea i kapa ÿia ÿo Beletesaza, ÿoiai ÿo ia i loko o ka lua o nä liona.
Mai ke kapa kahakai mai, Mai ka uluäoÿa mai o ka Moana Geremänia, I hoÿi mai ai ke Säkona ikaika, I ÿäkahi nö a möhala aÿe, Nona nä lauoho pala lenalena, A me nä maka uliuli.
I këia wä i hurö mai ai nä känaka, a me nä ÿelele pü, a kani maila ka leo o nä pü puhi e höÿike ana i ka lanakila ÿana o nä moho, a me ke pio o ka poÿe küÿë aku iä läkou.
He mau haku wale nö anei ÿoukou a pau ÿaÿohe he mau känaka?
“Akamai nö ÿoe,” wahi a Keoni, me ka hehë iho o ka ÿakaÿaka, a ÿo nä poÿe e ukali mai ana ma hope ona kekahi i komo pü maila i loko o nä hoÿohene ÿakaÿaka.
ÿAÿole nö hoÿi ma ka uku ÿia e hiki ai i kekahi o läkou ke ÿaÿa mai e lilo i ÿelele no Rebeca.
E Tubala aloha, e Tubala mai hoÿäla ÿoe iaÿu, Mai kuÿu moe nolunolu, ÿoiai au e nanea hihiÿo ana, He aha lä nä mea hauÿoli o ke ala ÿana aÿe?
Ke lohe köliÿuliÿu akula nö ia i nä leo hula a me ka leo o ka pila mai ke kauhale mai ÿo ÿAshby, a me ka hehë pü o nä ÿaka; a i kekahi manawa, he ÿuä ÿana, a he leo ÿano ÿë o nä pila kuolo.
“Ma o St.
“He mea pono anei i ke apo ÿili o ka naita ke häwele iho ma waho o ka pühaka o ke kanaka kuaÿäina, i ka wä e hana ÿia ana kekahi mau hana ÿino?
He kanaka manaÿo paÿa, ÿaÿole e hiki ke hoÿomälielie iä ia ma kekahi ÿano, ÿaÿole hoÿi e hiki ke hoÿolakalaka i kona pïÿena ÿana ma kekahi ÿano ÿë aÿe.
Kü hou ihola ke Temepela, me ke ÿano känalua, ÿoiai, he ÿölelo paÿa kä ke kaikamahine Iudaio i ÿölelo mai ai, me ka minamina ÿole i kona kino.
A ma loko nei o këia keÿena e helu ÿia ai ke dälä.” Ma ia manawa, me he mea lä ua ÿane hiki lele ÿo Forona-de-Bufa i ka lohe ÿana he kaikamahine ÿo Rebeka, ÿï maila ia, “ ÿO käu kaikamahine kä ie ÿeä!
E kali nö käkou a hiki i ka huli ÿana o ke aka mai ke komohana i ke kükulu hikina, e ÿike inä e höÿea mai ana kekahi koa no këia wahine pöÿino.
ÿAÿole i ÿoi aku ma mua o ÿehä mau kü ihoiho kukui dälä, nä ihoiho kukui näna e hoÿomälamalama ÿana iä loko o ke keÿena.
A i hoÿokaÿawale ÿia aku au mai nä känaka aku, ÿaÿole au e hoÿokaÿawale honua iaÿu iho me ka hoÿonele i nä hoÿopaÿi ÿana ma luna o ka poÿe ÿenemi ÿino!
He wahi ihe pökole me ke poÿo kila pälahalaha ke waiho künihi mai ana ma ke kua o kona noho, a ÿo ia kona koÿokoÿo ke makemake ÿoia e hele.
Kuÿi kë ke kani ÿana o ka bele me ka waiho ÿana i köä no ke ö ÿana o ka bele i këlä a me këia manawa o ka wawalo ÿana, ma mua o ka hoÿopiha hou ÿia ÿana o ke ea e nä kë hou ÿana o ka bele.
I loko o kona manawa e noÿonoÿo ana no këia mau mea, ÿike akula ia i ka puÿö ÿana aÿe o Rowena i kona mau lima, mehe mea lä e noi aku ana i ka lani e hoÿouna mai i kökua.
No laila, he wahi manaÿolana nö paha kona, e hiki hou mai ana nö he manawa e pakele ai ÿo ia mai loko mai o nä ÿähele a ke kia manu.
No laila, he mea pono iä ia e mälama i käna keiki kamakahi, a e hoÿihoÿi hou mai nö iä ia i loko o kona pöÿai ma hope iho o ka wä e haÿalele mai ai ÿo Rowena i ka noho ÿana ma lalo o kona malu.
“A he aha ka hana?” “E ke kaikamahine,” wahi a Conerade, “ ÿaÿole iä ÿoe ka nïnau, ÿo ka hoÿolohe wale nö käu.
I ia wä, ua hopu ÿia ihola ua ÿo Guruta e nä kauä a ÿOsewala no ka haÿalele wale i käna hana, a lawe ÿia i mua o Cederica.
Nänä ihola ia i ka ÿolë puhi a me ke apo ÿili, ÿoiai ÿo ia e paÿa ana i ua mau mea lä.
Ma kahi i hana ÿole ÿia ai ke kipi a me ka häkilo küÿë ÿana i ka Möÿï o ÿEnelani.
Akä, ua pono nö naÿe ia, ÿoiai, ÿaÿohe mea ÿë aÿe e hiki ai ke hoÿopakele i kou ola ÿänö.
Ua haki like kä läua mau ihe, a ua moku naÿe ko Forona-de- Bufa kaula keÿehi i loko o ka wä e hakakä ana, no laila, ua hoÿihoÿi ÿia aku ÿo ia no ka hiki ÿole ke hakakä hou.
No ka mea, ma ia mau wahi i alualu aku ai nä poÿe Säkona i nä koa Noremana me nä inaina palena ÿole; e hoÿopaÿi ana i ko läkou inaina ma luna o nä koa o Forona-de-Bufa ka lokoÿino.
I loko o këia wä i hoÿokaumaha ÿia ai kona manaÿo, he mea hiki nö kä i kona mau lima ke kahakaha i nä laina Cäbala ma luna o ka papahele?
Ua pale pü ÿia nö hoÿi ke poÿo o ka lio me ka pale kila, a me ke poÿo ihe pökole e ÿoiÿoi ana ma luna o ke poÿo.
A e pono ke hoÿomaopopo ÿia e ka poÿe heluhelu, ÿo ia nö ke aliÿi o ka poÿe pöä, a ke kanaka pana pua hoÿi i eo ai nä makana lanakila ma ke kahua hoÿokükü.
Kü aÿela ÿo Cederica i luna i hoÿokipa aku ai ÿo ia i nä malihini, a iho ihola mai ke daisa a i ka papahele haÿahaÿa, a laila, hele iki akula i ÿekolu keÿehina, a kakali ihola a hiki mai läkou.
ma o ke keÿa lä ma kuÿu umauma, ma ka pahikaua ma kuÿu ÿaoÿao, a ma o nä hulu kähiko lä o kuÿu mau küpuna, ÿaÿole au e hana aku i ka mea ÿino nou ma kekahi ÿano ÿë aÿe!
He Säkona ÿoe, e ka makua, he Säkona - a he kauä na ke akua, he kanaka ÿoe e hiki ke hele lanakila.
ÿO kou mau lima me he mea lä ua ola loa, nani ka ikaika i ka ÿoni.
E hiki mai nö ia i ka pö a hoÿomoÿa ÿia nona, A e lawe ÿia mai ka ÿela a hoÿopiha i ke kïÿaha, A e ake nö ka wahine maikaÿi e holoi, Ma mua aÿe o ko Feria moe ÿana.
Ma loko nei o nä paia o këia keÿena i make ai nä poÿe i ÿoi pä ÿumi tausani aku ko läkou kiÿekiÿe i kou, me ka lohe ÿole ÿia o kahi o ko läkou waiho ÿana he luahi na ka make.
Ua hoÿohui pü ÿia aku nö hoÿi i këia ka hala loa ÿana o ka wä päÿina ahiahi.
A huki ÿino maila ÿo ia i nä kaula käohi o kona lio mai ka paÿa ÿana a kona hoa, a holo hou akula i ka peÿa ÿäkau o ka pä.
E Boisa-Guilabeta kumakaia, ÿo wau nö nai ÿo ÿIvanahö e kauoha aku nei iä ÿoe e hoÿokuÿu mai.
No laila, inä paha wau e ÿae ma hope ona, nä haÿi i hoÿokokono mai iaÿu.
E kau mai nö ka hoÿomaikaÿi ÿia o ko mäkou makua ma luna ou.
ÿO Forona-de-Bufa ka mea mua i komo mai i loko o ke kahua hoÿokükü me kona mau kahiko kaua a pau.
Dunetana, nani wale, inä e waÿuwaÿu hou ÿia ana a hoÿomaÿemaÿe ÿia, ma mua aÿe o ka lilo hou ÿana he Karistiano!” “A aia ma hea i hiamoe ai ÿo Guruta, ke kahu puaÿa?” wahi a ka malihini.
“Ma ka ÿoiaÿiÿo o ka Haku, he ÿano kupanaha kupua wale nö nä mea a pau ma loko o kou hale nei, e ke Käkauÿölelo Hemolele!
I ka hala ÿana aku o guruta me Rowena, ÿäwïwï koke akula ÿo Cederica e huli i kona hoaaloha iä ÿAtelane o Conigaboro, a e hoÿopakele mai iä ia, ka pua aliÿi hoÿokahi i koe o ka lälani möÿï Säkona.
Ma luna aÿe o këia wahi kahi i kapalili ai ka hae laÿahia o ke Temepela i kapa ÿia ka “Le Beausant,” ka hae, a me ka hua kükala kaua a nä Temepela.
ÿO Sir Dävida ap Morgana ap Girifita ap Hü, Ap Tudora ap Rice ÿo ia kekahi i mele aÿe, Pane aku ua wahine nei, hoÿokahi wale nö ia a he nui wale ÿoukou, A kauoha akula i ka Wale e hoÿi.
Ma ÿaneÿi, naÿu ka mana e hiki ai ke häÿawi aku i ka manawa nou e uku mai ai i nä dälä, a me ka nui o nädälä ou e häÿawi mai ai.
ÿAÿole loa ÿoe e hoÿopuka iki i ka inoa o Keoni o ÿAnjou, ÿo ia kekahi i komo i loko o käu hewa i hana ai.
Nänä akula ÿo ÿIvanahö ma hope o läua a hiki i ko läua nalo ÿana aku i loko o ka malu o nä ululäÿau, a laila hoÿi aÿela ia i loko o ka hale.
Na Hubata ka ÿai!” No ka mea, ÿo ke kanaka i ÿike ÿia e läkou a i kamaÿäina mau, ÿo ia kä läkou i makemake ai ma mua o ka malihini.
John e noho pü ana, “pömaikaÿi maoli paha ka pakele ÿana o ka naita Temepela.
Withold                        Tora - Thor Sana ÿAugutine - St.
Ua pulu, a maÿü mau ua wahi nei i ka lepo wai, a hohono polopolona nä ea o ua wahi lä.
Ke hoÿomaikaÿi aku nei mäkou i kou lokomaikaÿi, e ke aliÿi, ma kou kono ÿana mai iä mäkou i käu ÿahaÿaina.
Aloha ÿoe!” Ma ia wä, iho akula ÿo ÿIvanahö i lalo o ke alapiÿi me ka ÿäwïwï o ka hele ÿana; a ma ka nänä aku ua ikaika loa käna hele ÿana ma mua o ka hiki iä ia ke hoÿomanawanui iho no ka ÿeha.
E holo nö käua i Palesetina i kahi e noho lä ÿo kuÿu hoaaloha ÿo Conerade, ka Makuisa o Moneserata.
Ua hoÿöki koke akula nä Ilämuku i këia mau hoÿokekë ÿana mai o Cederica, no ka mea, ua ÿike läua ua ÿeha ÿia ÿo ÿIvanahö.
ÿO ia ka mea näna käkou i hoÿokumakaia aku i nä Säkona.
Berenada, i ka rula o ko käkou külana naita a me ka hoÿomana ÿekalesia ÿana, aia wale nö ma ka makemake a me ke kauoha a ka Luna Nui.
He ÿula ÿöhelohelo ka waihoÿoluÿu o ua kapa lä, i hana ÿia no loko mai o nä hulu hipa makaliÿi loa.
ÿAÿole inä ÿo ia ka möÿï wahine o Seba e mare nö au!
Dunetana lä, ÿaÿole këia he kaikamahine Iudaio, akä, he ÿänela mai ka lani mai.
Ke manaÿo nei au ÿo wau kekahi i hoÿopunihei ÿia e ka mana kilokilo o ke kaikamahine no koÿu manaÿo nui ÿana ma hope ona!
Maiä läua i lohe mai ai au ua piha kona hale noho ma Ioka i ke gula a me ke dälä, he mea hoÿohilahila këia no kekahi ÿäina Karistiano.
Mai hoÿomau loa naÿe ÿolua i ka noho ÿana ma ko ÿolua külana e nä hoaaloha!
ÿAÿole anei ÿo ka hoÿohilahila ÿia o ka inoa o kou mau küpuna, a e kipaku ÿia ÿoe ma waho o ka Papa Naita, a e hoÿohaÿahaÿa ÿia auaneÿi kou külana?
A no ka noÿeau loa o kä ia nei mau nahe ÿana, ua hemo wale maila nä ipu huna a ka hermit.
Winibald                   Toma a Bakete - Thomas a Becket Sana Witola - St.
“He aha lä hoÿi ke ÿano o këia mau känaka hoÿopünini kamaÿilio,” wahi a ka Temepela i ka möneka.
ÿAÿohe pömaikaÿi o nä hoÿopaÿi ÿana mai ma luna oÿu.
Dunstan Sana Duberica - St.
Ma o ka ÿuhane lä o Hengist!” wahi a Cederica, me ka hoÿopuoho nui ÿana i kona leo, ma ka pane poÿo o ka ÿoliÿoli, a me ka piha nui i ka ÿoliÿoli, kauoha maila ÿo ia, “A ÿo ke ono?
Ka mea i ÿane hoÿopoina i ka Iudaio neoneo, a nänä nui iho ma luna o nä hiÿohiÿona nani o këia Galilaia malihini?
Keÿehi ihola ia a paÿa i nä kaula keÿehi a me ka leo nui kiÿekiÿe i kähea aku ai ÿo ia, “He aha këia e oÿu mau haku?” ÿAÿohe leo pane mai o ua poÿe känaka nei.
Ma ia manawa nö i kipaku ÿia aku ai ÿo ÿIsaaka, ua kauoha aÿela ua Luna Nui nei e hele kino mai ka luna kumuaÿo o ka päkaua ÿo Temepelatowe i mua o kona alo.
Ua pololei ke koho ÿana a Solomona.” ÿEkemu hou maila ke käpena i ka ÿabota, “E lohe ÿoe i kou uku e ka ÿAbota, ÿeono haneri dälä kalaunu.” “E nä haku,” wahi a Prior, “ua hehena anei ÿoukou?
ÿO nä poÿe kahu puaÿa Säkona aÿu i pepehi ai, ÿo nä ÿenemi läkou o kuÿu ÿäina, o kuÿu ÿohana aliÿi a me ka hanauna haka o kuÿu mau küpuna.
ÿO wai lä ka mea e uë ÿole nou?
ÿO ka ihe a nä Temepela, ua ÿoi aku kona ikaika ma mua o nä pua ma ke kahua kaua äkea - e hoÿopuehu liÿiliÿi ÿia nö mäkou e läkou e like me nä huna lepo.
“ ÿAÿole anei ÿo ia i lawe akula i ka pili o ka hakakä ÿana?” “E ka Makua Kahuna kiÿekiÿe,” wahi a Malavoina, “ua lawe,” a hoÿopöholo ihola ia i ka mïkina lima ma loko o kona kapa.
He mea hauÿoli loa iaÿu ka hoÿoluhi ÿana i koÿu mau lälä nou i mea e kala ÿia ai ka hewa a kuÿu ÿölelo i kamaÿilio ai.
ÿO ÿUlarica kekahi ka luahine ÿino pepehi kanaka, ÿo nä känaka kekahi i kökua pü mai ai me mäkou ma ka hoÿopio ÿana iä Cederica mä.
ÿÄwïwï koke maila ka ÿelemakule e ÿike iä ia me ka nïnau mai i ke ÿano o kona ola kino.
E hoÿomanaÿo i kona pö ÿahaÿaina ma ke keÿena!
Ua ÿoia ku ka ikaika o ke diabolö o ko läkou hanauna i loko o kona kino hoÿokahi!” “ I koÿu manaÿo,” wahi a ÿAlabata, “ ÿo ÿolua pü a i ÿelua ka i noho ÿia e ke diabolö.
Ua höÿike mai ko käkou mau mua i ke ÿano o ka mihi hoÿopaÿi penetenia ÿana, he ÿumikumamäkolu mau pule pater-nosters i ke kakahiaka, a ÿeiwa i ke ahiahi; e päpälua ÿia këia mau pule nou.
ÿO këia makamaka kahunapule, i loko wale nö ÿo ia o ke kaua i nä lä a pau o kona ola ÿana, ma waena o nä poÿe Saracena, no ka hoÿopakele ÿana i ka hale kupapaÿu laÿa.
ÿO kekahi mau luana nanea ÿana a läkou, ua hoÿohikilele ÿano ÿë ÿia e ke komo ÿana aku o Cederica a me käna mau malihini, a nänä mai läkou me ka hoÿohuoi nui i ke ÿano o këia mau malihini.
ÿO wahi ka inoa o ke ono?” ÿÏ maila ka Palmer, ma hope iho o ke kali ÿana no kekahi manawa, a me he mea lä i ka nänä aku, e noÿonoÿo ana ÿo ia i ka inoa o ke ono o nä koa ikaika.
Kanaka Pöä 2.
Ma ia wahi, he nui wale nä keÿena liÿiliÿi i hana ÿia, he mau wahi moe no nä poÿe lalo loa o loko o ka hale, a no nä poÿe malihini ÿilihune.
E ka makua Cederica, ÿo ka berena a me ka wai ko ke kanaka ola, a nele ia mau mea, ÿaÿole he kino ikaika e loaÿa i ke kanaka.
“E hoÿomanaÿo no kou kipi, ka hao wale ÿana, a me ka pepehi kanaka ÿana!
Hina ihola i lalo o ka papa pöhaku maÿü o ke keÿena, a hopu aÿela i nä kuli o Forona-de-Bufa, me ka ÿï ÿana, “E lawe ÿoe i käu mau mea a pau i noi mai nei.
Ua ÿike nö ÿoe ÿaÿole e hiki iä mäkou ke hoÿohui ÿia me ÿoukou a pau; ÿo ÿoe he Karistiano, a he Iudaio au.
E hoÿomanaÿo i kona make ÿana!
“Aia anei ÿo ia ma ke poÿo o kekahi püÿali koa nui?” “ ÿAÿole, he poÿe pöä kakaÿikahi wale nö ke noho puni ana iä ia, ÿo këia poÿe naÿe, ÿaÿole i ÿike ÿia kona kino e läkou.
ÿO wau nei ka ÿelemakule mäkilo, a pehea lä wau e ÿölelo ai pëlä?
“Ua hala naÿe käna uhau ÿana mai, a i koÿu hoÿokokoke ÿana aku e püÿili iä ia, kü aÿela ia a holo aku.
ÿO këia käu e hana ai, a e ola ÿoe.
A ÿo ÿoe, e ka Noble Bois-Guilabeta, ua ÿike ÿoe i ke ÿano o ka hoÿouka ÿana a me ka pale ÿana aku i ka ÿenemi, e hele aku ÿoe ma ka ÿaoÿao komohana o ka päkaua.
Uë aÿela ÿo Fana a holo akula mai ke alo aku o ke aliÿi Säkona huhü.
“Mai makaÿu noÿu,” wahi hou a Lokele.
ÿO ka lua i hele mai, me ka hoÿohiki ÿana e lilo iä ia, Mele aÿe nö ia me ka hauÿoli, Eia au he keonimana, a he lälani Wale pololei nö, A no ke aha i höÿole mai ai ua wahine lä?
ÿO ka mua, he naita mai Tinedale mai, Hele nö ÿo ia me ke mele ÿana; A ÿo kona mau mäkua he mau känaka kaulana loa, No ke aha lä i höÿole mai ai ua wahine lä iä ia?
He kakaÿikahi wale nö nä poÿe i pakele pü mai me ia i loko o ka päkaua.
ÿO käna mau puana ÿölelo ÿana, ua kü nö ia i ke ÿano kalakala a me ka huhü; he ÿiolea nö hoÿi kona mau helehelena a ÿo ia ihola kekahi mea i päkuÿi hou ÿia aku ai ka weliweli i kona mau hiÿohiÿona.
I ka pau ÿana o ke kükala ÿana mai a nä ÿelele, i ia wä nö i lohe ÿia aku ai ka hamumumu hoÿöho leo ÿana mai a nä känaka, ma këlä wahi këia wahi me ka hoÿöho ÿana.
ÿElua mau kauä kiÿekiÿe, a ÿekolu paha e kü ana ma hope o ko läkou haku ma luna o ke daisa, a ÿo ka nui o nä kauä ma lalo aku ma ka papa hele haÿahaÿa o ka hale.
Pehea ÿoe e ÿIsaaka i këia manawa?
ÿAe, mai noho a hoÿokae iho kekahi o nä ÿiwa o këia au, e hele nei no nä mea kähiko hale o ke kaikamahine Säkona.
Ua minamina wau no kona ÿeha ÿana, ka mea näna i käohi aku iä ia mai ka ÿike ÿana i nä leÿaleÿa o ka papaÿaina.
ÿOiai ÿo kona kino ua hoÿonäwaliwali ÿia e ka hui, a me ka maÿi fiva.
E like me ke kanaka piha i ka noÿonoÿo, E hoÿähewa ana i kekahi no ka make, A i kekahi no ka hoÿopakele, E hoÿopaÿi uku ana i kekahi, A aloha hoÿi i kekahi, A ÿölelo hoÿoweliweli aku i kekahi.
E hoÿomaopopo i koÿu hewa nui, he kanaka i hoÿopiha ÿia e ka moloä.
ÿAe, aia nö i waena o läkou kekahi mea i hilahila ÿole no këia külana kiÿekiÿe o läkou, a pëlä hoÿi no këia hoÿohaÿahaÿa ÿia, a ÿo ua mea lä, ÿo ia nö ke kaikamahine a ÿIsaaka, ke keiki a ÿAdonikama!
E nänä aku ÿoe iä ia, ÿaÿole e hiki iä ia ke nänä mai iä käkou; ÿaÿole i nänä aÿe ma luna o ka wahine; a ÿo wai lä ka mea i ÿike?
I ia manawa koke nö, ÿike ÿia akula kekahi naita e holo mai ana i ke kula, me ka hoÿokikina ÿana i kona lio i nä manawa a pau e holo.
Noho like aÿela nä hoa ÿai a puni ka papakaukau, a he mau hurö ÿana aÿe o ka leÿaleÿa ka i hoÿöho ÿia aÿela e na aliÿi me ka hoÿonani ÿana iä Keoni ma mua, ÿo ka wä i mäkaukau ai e päÿina.
Akä, kuemi hope akula ke käpena me ke käÿili ÿana aku iä ia iho mai nä ÿapo ÿana a ka Iudaio, ÿaÿole naÿe me ke ÿano hoÿokae.
E ke Akua o Iakopa!
“Ua ÿike nö ÿoe i käu mau mea i haÿi mai ai iaÿu.
“ ÿAe,” wahi a ka feria, “he kanaka ÿaihua ÿo ia.
“Manaÿo anei ÿoe, e hoÿopöÿino mai ana läkou iä käua no këia makanao ke aloha i häÿawi ÿia mai?” “ ÿAÿole,” wahi a Wamaba, “ ÿaÿole aÿu ÿano ÿölelo pëlä.
Ma ia ÿano loli ÿole, ma ia ÿano makaÿu ÿia, a me ka lima käkäuha ma luna o nä hoa naita ÿë aÿe a pau o ke Temepela, i küÿë i ke känäwai i mau ai kona noho luna nui ÿana no nä Naita Temepela.
ÿAÿole wahi hakahaka o ua apo nei, ua puni paÿa loa, a pili pono i ka ÿäÿï e hiki ÿole ai ke hoÿopaÿa i ka hana ÿana, ÿaÿole naÿe wahi e hemo ai, aia wale nö a me ke apuapu.
Ua hoÿokomo ÿia ua kauä nei i ka päpale hulu Noremana, i hana ÿia no loko mai o nä hulu ÿeleÿele makaliÿi, a pëlä i ÿike ÿia aku ai he kanaka Noremana ma ka nanaina.
“I hana läkou pëlä no ko läkou rula mau o ke kälepa ÿana me ka lani.” “E Wamaba!
Ma ia wä naÿe, ÿo ka mea hope loa o ua poÿe pöä nei, he naita e kau ana ma luna o kekahi lio lokia nui ikaika, ua paÿa ÿo ia i ke kähiko ÿia me ke kapa kila uliuli.
No ka nele ÿana ua mau naita nei ma ko läkou anaina, ÿo ia ke kumu i ÿaÿa ÿole ai ÿo Keoni e hoÿokö i ka poni möÿï ÿana, a pëlä hoÿi kona käkäÿölelo nui.
Ua uhi ÿia kekahi hapa o ka maka o Boisa-Guilabeta e ka hulu löÿihi e luhe iho ana mai kona päpale kila mai.
Ua pälua ÿia nä pou läÿau ÿoiÿoi i luna, ma loko a ma waho mai o ka ÿauwaha, a ÿo ia nä mea näna i hoÿomalu i ka wai a me nä kapa o ka ÿauwaha a puni ka hale.
ÿO nä kauä pio a pau, noke ÿia maila läkou i ka huli, me ka nänä päkahi ÿia o nä mea kaua e pili ana i ko läkou mau kino.
E häläwai mai auaneÿi me ÿoe he hoÿopaÿi i ÿoi aku ka ikaika ma mua o nä mea ÿë aÿe; e ÿoki aku nö au i kou poÿo!
A i ka wä e uhaÿi iho ai läkou i ke kaumaha kaulike o ka ÿenemi, he mea maopopo ua kökua ÿia mai läkou e nä lani.
“Ke hele mai nei nä daimonio e küÿë iaÿu ma lalo o ka hae o ko läkou aupuni.
ÿAÿohe leo, ÿaÿohe nö hoÿi he pane mai o Boisa-Guilabeta.
ÿO këia ihola kona mau helehelena maka i päkuÿi ÿia iho ma luna o kona paukü kino paioa, pöhekeheke o nä kïpoÿohiwi a me nä hoÿokuÿina o kona mau lälä loloa.
Akä, aia me ÿoe nä zechini he haneli i loko o ke ÿeke; koÿikoÿi maoli nö,” a i ia manawa leha akula ua Iudaio nei i loko o ke koloka o Guruta.
E kü mälie ÿoe, e ka malihini ma kou wahi, a inä ÿoe e neÿeu hou aÿe mai kahi äu e kü lä, e pau koke nö kou ola.
Ua like pü nö kona höÿailona i käkau ÿia ma ke apo ili o ka ÿöpü me ko kona hoa, akä, ÿaÿole naÿe he pahi a me ke kiwi hao hipa, a me he mea lä ÿaÿole nö ÿo ia i hilinaÿi i ka mana o nä mea ÿoi.
He aha ka mea i kono ÿia ai ka naita hoÿopono e huli hoÿi i kona home?
A inä paha ma luna o ka lio, a ma lalo.
Me nä hoÿoikaika hope loa ÿana a ka poÿe o ka päkaua i kökua ÿia e ko läkou alakaÿi kaulana, pëlä i loaÿa iki ai iä läkou kekahi mau köä o ka neÿe mua ÿana aku i ka puka pä.
E höÿike pü mai i käna poÿe e kamaÿilio ai a me käna mau ÿölelo iä läkou.
He mau minute pökole ka i häÿawi ÿia no läua e hoÿomaha ai me ko läua mau lio, aia hoÿi, höÿike maila ke Aliÿi Keoni i ka läÿau höÿailona i nä puhi ÿohe no ka hoÿouka hou ÿana.
Akä ua hala naÿe ka manawa küpono, ua hala ÿaÿole e kala.” A i ia wä, luliluli ihola ia i kona poÿo, a puana hou aÿela, “Ua hala ka wä küpono e hiki ai iaÿu ke wehe i nä puka pä o ka make.
No ka mea, inä e hoÿokaÿulua iki käkou no kekahi mau lä, e hiki ÿë mai nö ia.
Ua hoÿomaopopo au, he manawa pilikia loa këia o kona komo ÿana i waena o läkou.
ÿO Wamaba, ÿaÿole ona kapa kila e pale ÿia ai kona kino mai ka ÿeha mai o ka pua a me ka ihe; ÿaÿole naÿe ÿo ia i hopohopo no kona kino iho, o ÿeha mai i ka ÿenemi.
Ma nä mea a pau i manaÿo ÿia e kona mau makaÿäinana Säkona i mea e eo like mai ai ka naÿau o këlä a me këia kanaka, ua manaÿo läkou e hoÿohui iä läua me ka Lede Rowena ma ka berita o ka matarimonio.
ÿO ke ola i këia wä ua pöÿino; ÿae, ua pöÿino, akä naÿe, ua pökole loa ka manawa.
He akamai ÿo ia ma ke kälai ÿölelo leÿaleÿa, a he hoa leÿaleÿa hoÿi no ke anaina o ka hale o Cederica.) Ua hoÿokaÿawale ÿia aku kona wahi e noho ai, ÿelua kapuaÿi hehi ka löÿihi mai o Cederica aku.
E ÿAÿarona pömaikaÿi!
“E pale nou iho i mua o ka lepe moa!” “ ÿAÿole,” wahi a ka naita, me ke ÿano hoÿohuhü ÿole, a me ke kamaÿilio ÿoluÿolu ÿana i mea e maliu aku ai ua haku hale nei näna i hoÿokipa iä ia.
I ia hoÿi ÿana mai o ka lima ÿäkau me ka ikaika e hahau, pä pono akula käna läÿau ma ka ÿaoÿao hema o ke poÿo, i ia manawa nö i hina koke aku ai ua pöä lä i ka honua, a ÿoni ana i luna o ka mauÿu.
Na Guruta e lawe ka hapa nui o koÿu mau mea kaua, a ÿo ka mea i koe me aÿu, ÿaÿole ia he ukana kaumaha na Malakina e lawe ai.
No laila, ÿaÿole e hiki iä ia ke ÿoni aÿe e holo.
“ ÿO kona inoa,” wahi a ka hermit, “ ÿo kona inoa ÿo Sir ÿAnatoni Pöhaku Waÿuwaÿu.
Akä, ÿo ka uku pänaÿi a me ka hoÿopaÿi o nä pio, ua akäka leÿa ia mau mea iä Rowena; a ÿo ka Iudaio paha kekahi i ÿike pono i kona uku pänaÿi a me ka hoÿopaÿi.
ÿO ka ÿula o nä ihoiho kukui kekahi e luaiele ÿia ana e ka makani.
Niobe                           Teneboka - Zernebock Sana Nikodemo - St.
Akä, inä ÿo kahi ÿoi o ka ihe ka i hoÿopä i ka pale kaua o ka hoa hakakä, a laila, ua maopopo e hakakä maoli ana läua e like me ka hakakä ÿana me nä mea ÿeha ma ke kahua kaua.
E ili mai nö ka höÿino ÿia i käna kaikamahine, ke ÿole e hoÿomanaÿo ÿia kekahi o kou mau ohohina, ka mea nona mai këia mau ÿöwili lauoho gula ÿöpiopio!
Ua ÿaneÿane nö ia e like me ka hoÿopakele ÿana o läkou i ke Säkona feranekelina, a puhi ola i ke aliÿi barona Noremana ma loko o kona hale käkela.
Pehea ko ÿolua manaÿo i ko ÿolua hoÿokipa ÿia ÿana mai nei ma Torekuilatone nei?
Ua hoÿowahäwahä nui au i ka nanea.
No Saracena ponoÿï mai nä lio no loko mai o nä ÿohana lio ÿArabia.
E noho!
ÿO Guruta ka lua o nä mea i lele akula i luna o ka haka a holo akula e haÿi iä Cederica mä no ka pöÿino e kau ihola ma luna o läua.
No laila hoÿi, ua kaupalena ÿia ko nä naita hoÿokelakela wale ÿana i ka hakakä ÿino me nä maka o kä läkou mau pahikaua a me ka ihe.
ÿAÿole anei ou ÿano maikaÿi, e Boisa- Guilabeta?” “ ÿAe,” wahi a ke Temepela, “ua like koÿu ÿano maikaÿi i këia wä me ka mea hewa i hoÿopaÿi ÿia e make i loko o ka hora hoÿokahi.
Iä ia i hou mai ai ua kü maila i ka lio o ka Naita ÿEleÿele, a kapoÿo pü ka ihe i loko, me ka hoÿohina pü ÿia o ka lio.
“ ÿAÿole au he kahunapule, akä naÿe, ua ÿaÿahu ÿia au i ke kapa o ke kahunapule.” “ ÿO ke kahunapule, a i ÿole ia ÿo ke kanaka kauä paha,” wahi a ÿUlarica, “ua like a like nö ia mau mea iaÿu.
A ÿo Wamaba hoÿi, ke alakaÿi nui o nä leÿaleÿa o ke anaina, ua hoÿopau koke aÿela ia i nä ÿölelo ÿäpiki ÿana, a hopu akula i käna pahikaua a me ka pale kaua.
Dunetana, kahi i bapetizo ÿia ai nä poÿe pegana ÿelima haneri o nä Däne, a me nä Beritäne.
ÿO-ae!
ÿAÿohe äu mea e känalua ai,” wahi a ka hermit.
A liÿu wale ke auhele ÿana a ka naita, aia hoÿi, kü ihola ÿo ia ma lalo ponoÿï o kahi o ka Lede Rowena e noho mai ana, a ma ia mea i ÿike ia aku ai ke ÿano makahahi mai o ka lehulehu.
Wikiwiki ihola läua e wehe aÿe i kona kapa kila, a ÿike ÿia ihola ua puka kona pale umauma i ka maka o ka ihe kila, a ua ÿeha kona ÿaoÿao.
Ke hala aÿe nei kuÿu mau lä no ko këlä ao noho ÿana aku, ÿaÿole aÿu mea e makaÿu ai ke hana, no ka mea, he mea hoÿomäÿewaÿewa wale nö noÿu ke ola ÿana.
Dunetana lä,” wahi a Guruta, “ ÿaÿole au e lawe ana.” “He aha ia mea?” wahi a kona haku.
Ua loaÿa iä ÿoe kou manawa o ka lä, akä, ua kapoÿo kahiko naÿe kou lä.
Ua hulili ka ÿä ÿana o ke ahi, a ke piÿi aÿela kona oköko i nä pae humu o kapuahi; a ÿike ihola ia ÿaÿole nö e nele ana kona kaulia ÿia aku i luna o ka moe hao wela.
A i ia manawa nö i hoÿomaka mai ai läkou i ka hakakä me ka poÿe koa Noremana ma ia wahi,a pëlä i alu ai ka hakakä ma nä ÿaoÿao ÿelua o ka hale käkela, i loko o nä pöÿai o ka päkaua.
“Ka ÿïlio hoÿomaloka,” wahi a ÿAnewola, “ma nä hale ÿïlio nei, aia ma ke keÿena ma ÿö iho o kou.
ÿAÿohe möÿï pilikia ÿë aÿe ma ke aupuni Karistenededome a Hetenese hoÿi, e like me aÿu.
Ua höÿike mai nä moÿoküÿauhau kahiko i nä paukü o ua mau mele ÿähiu kahiko nei a ka poÿe; ke mele hoÿi i ÿölelo ÿia, ÿo ia ke mele ÿana i oli mai ai i waena o ka püoköko o ke ahi pepehi kanaka.
ÿO ia wale nö ka mea küpono iaÿu ke hana.
Höÿike pü akula nö hoÿi ÿo ia i ke kumu o ko läkou hele ÿana i hele e hopu iä Cederica a me kona mau ukali me ia.
He aha ka mea i ÿölelo ÿia ma ko käkou mau känäwai?
ÿO ka hale lole i waena konu, ÿo ia ka hale lole i hoÿohanohano ÿia, a ÿo ko Beriana de Boisa-Guilabeta hale lole nö ia, ka naita kaulana.
E haÿalele koke ÿoe i këia hale e pono ai, ÿoiai e hiamoe leÿaleÿa ana nä poÿe o ka hale i loko o nä hoÿonoenoe ÿana o ka pö nei.
Ua paÿa koke ihola ia i ka hopu ÿia e nä pöä ÿekolu, a nakinaki ÿia ihola nä lima.
Ma hea lä e loaÿa ai iaÿu ka puÿu dälä e like me këia?
E höÿuluÿulu koke mai i nä koa e like me ka hiki, no ka mea, he hana nui kä käkou e hana aku ai, a e hoÿoikaika ma loko o ka ÿeha a me ke koa.
Pane maila ÿo ia, “E nänä käkou i ke kumu o këia ÿolë ÿino.
“Me he mea lä e hoÿoili mai ana ÿoe ma luna o kaÿu lawe ÿana mai iä ÿoe i ÿaneÿi, i loaÿa mai ai këia pilikia i ÿike mua ÿole ÿia e aÿu.
ÿO nä lio o ua poÿe kauä nei, he mau lio ÿano malihini, i like nö me ka malihini o nä poÿe hoÿoholo lio ma luna iho.
Ua kauoha ÿia mai käkou e hele i laila, a ÿo ka makamua këia o nä kono hanohano i loaÿa mai iä käkou, mai ka lä mai o ka pöÿino ÿana o ko käkou lähui i ke kaua ma Hatini.
Me këia naita i loaÿa iki ai kekahi wahi pöÿino o ka Naita Kuleanaÿole, akä, ua lanakila nö naÿe ia.
E kü aÿe a hele aku.
Kähea maila ka Luna Nui, “E ka Naita, mai pepehi iä ia, e waiho iä ia pëlä, ua hoÿokuÿu ÿia ka hakakä ÿänö - mai pepehi i ke kino a me ka ÿuhane!
“Ua päpä mai ke Akua,” wahi a Lucas Beaumanoir, “ ÿaÿole käkou e hoÿokolokolo päÿewaÿewa i ka Iudaio a me ka pëgana!
“He makemake nö au e ÿike leÿa nona, e ka Lede, e ake nui nei no kona mau pilikia.
Höÿike ÿia mailä i ka höÿailona i nä Ilämuku nui o ka lä, e kükala aÿe läua i nä rula o ka hakakä ÿana, a me këia ÿAKAHI.
Kuÿu kaikamahine!
“ ÿO Guruta, ke hiamoe lä ia ma ke keÿena ma ka ÿäkou iho ou, a ÿo ka Iudaio ma ka hema iho ou.
Lälau ihola ia i ke kakaka a lena aÿela me ka nänä löÿihi i ka mamao o kahi e kü ana ka papa tägeta, a hoÿoponopono ihola i ka paÿa ÿana i ka pua ma kona lima ÿäkau.
“Palesetina!” Wahi hou a ke Säkona, “Palesetina!
ÿAÿole oÿu manaÿo nui no nä poÿe pöä, akä, no nä poÿe naita, a me kä läkou mau kauä, nä möneka.
ÿAe, ka bele ahiahi.
Pakele ÿoe, e ke Säkona a me käu moni.
E hiki nö iaÿu ke külou haÿahaÿa aku i mua o nä aliÿi haÿahaÿa, a ÿo koÿu mau nänä ÿana aku wale nö e hiki nö ke hoÿoweliweli aku i nä poÿe ÿaiÿë kaÿa ÿole.
A i haÿalele hou ÿoe me kuÿu ÿae ÿole, e hoÿopaÿi ÿia nö ÿoe.” No këia mea, hoÿi hou akula ÿo Rebeka, a hoÿokö e like me kä ka luahine i kauoha mai ai iä ia, e mälama i ka mea e waiho ana i ka maÿi.
I ia wä nö hoÿi, ÿekolu lena ÿana a Lokele i käna kakaka me ka pana mai iä De Bracy, a ÿekolu nö hoÿi hoÿi hope ÿana o ka pua mai ke kapa kila aku o De Bracy.
He wahi lio maikaÿi naÿe ÿo Malakina, a ua hiki nö paha iä ia ke hoÿokananuha inä e kaumaha loa käna ukana.
Hoÿoikaika akula ia me nä koi ÿana i ka rabi ma ona lä e hiki ai iä ia ke lohe mai i kekahi mea e pili ana i käna kaikamahine.
Inä käkou e noho hou, e kapoÿo koke ana ka lä ma mua o ko käkou hiki ÿana i ka hale.
E ÿölelo aku ÿoe ua makemake nui kekahi kanaka maÿi e lohe i käna mau ÿölelo aÿo pili ÿuhane.
Akä, e oÿu mau hoaaloha, nä poÿe hoÿi i koe iho, e ukali mai ÿoukou ma hope oÿu i ke keÿena ÿahaÿaina, ma mua o ka nalowale hou ÿana aku o kekahi poÿe ÿë aÿe.
A i hoÿi hou mai au, e hoÿopakele auaneÿi au iä ÿolua, a i ÿole, e make pü nö au e like me ko ÿolu make ÿana.
E ke Akua e Iehova, ua hana mai kä ÿoe i ke kanaka i kü like me kou ÿano, me këia ihola e hoÿomäinoino ÿia ai e nä lima o ko läöu mau hoahänau.” “Mai manaÿo ÿoe pëlä, e Rebeka,” wahi a ÿIvanahö.
“ ÿAÿole au e hilinaÿi iä ÿoe, e De Bracy.
A i hea ÿo Forona-de-Bufa?” “ ÿO ke Temepela, ua holo aku ia,” wahi a De Bracy.
ÿO ia wale nö ÿoe e puana mua aÿe ai.
He kaula lei gula jme nä huhui kula i waena ke apo puni aÿe ana i kona ÿäÿï.
ÿO ka uku hoÿopaÿi ia!
ÿO ka inoa wale nö o kona kaikuaÿana ka mea näna e hoÿoweliweli mai i kona mau noÿonoÿo ÿana.
“ ÿAÿole anei ÿoe i hauÿoli no ka piha ÿana o kou waihona waiwai, a pëlä me ka hue waina?
“He naita maikaÿi au a he aliÿi.
Ua awakea naÿe hoÿi, ÿaÿole oÿu ÿike aku i ka hoÿomäkaukau ÿia mai o nä meaÿai na käua.
E mäkaÿi pono i ka ÿauÿau o nä kaula o kä ÿoukou mau kakaka, a me ka paÿa pono o nä pua.
ÿO ÿoe, inä paha e maliu mai ÿoe i kaÿu ÿölelo aÿo e hoÿopau i kou alualu ÿana ma hope o këia nënë ÿähiu, e hoÿololi aÿe i kou alualu ÿana no kekahi manu laka ÿë aÿe.
He palapala käkau keu o ka ÿinoÿino aÿu, i ÿike ai i loko o kuÿu ola ÿana!
I kona hiki ÿana ma laila, kähea mai ÿo ia me ka leo nui, “E De Bracy!
E ka rose nani o Sarona, ÿaÿole ÿiÿo nö au he kanaka pöä.
A ÿike ihola ka Naita o ka Laka-küpeÿe he wahi hepa akamai loa nö kä hoÿi ia i ka hïmeni.
Ke kua maila ÿo ia i nä pani a me nä kaola mänoanoa o ka puka pä o ka bariera.
A i ÿole ia, inä he manaÿo kou, ke mau nei nö koÿu ÿaiÿë iä ÿoe no ia mea, he mea pono nö ke kü hou ÿana mai e kuÿikuÿi pü me aÿu.” “ ÿAÿole oÿu manaÿo pëlä,” wahi a Feria Tuck.
“He makehewa,” wahi äna, “he makehewa!
Ua ÿike käkou iä ia he naita koa ikaika kaulana, akä, ÿaÿole këia ÿo ka wä i nä lä o ke aliÿi ka Möÿï ÿArthur.
Forona-de-Bufa a la rescousse!” ÿO këia mau kähea ÿana, ÿo ia nä hoÿöho kaua ÿana no nä alakaÿi ÿekolu o ko läkou püÿali.
E nä ÿïlio!
No ka mea, penei kä ka palapala i ÿölelo mai ai, Vinum Lœtificat cor hominis.
E hoÿomaikaÿi ÿia kona inoa!” A inu aÿela ia i ka wai.
A e like me kä ka Vulegata i höÿike mai ai, Ossa ejus perpringam - e uhaki nö au i kou mau iwi!” “Halö!” wahi a ka leo hoÿöho o ke käpena, “pëlä anei ÿolua e kamaÿilio ai e nä hoahänau kahunapule?
ÿO kekahi poÿe e mäkaukau ana e hahao aÿe i ka mäna ÿai, aia hoÿi, ua hoÿokanea koke ÿia, no ka mea, ÿo ka manawa i kani mai ai ua ÿolë nei, ÿo ia nö ka manawa o ka ÿäina awakea.
ÿAÿole, ÿo ke Temepela hoÿomaloka nö kekahi, a me De Bracy puni wahine.
ÿO Rowena wale nö ka mea i hoÿohuoi ÿole i kona wä i ÿike mai ai i ka Naita ÿEleÿele, i kona mea näna i hoÿopakele.
(Hepetake, ÿo ia ka wä o ÿEnelani ma lalo o nä Möÿï ÿai aupuni ÿehiku.) A no laila i kapa ÿia ai ÿo ia ÿo Cederica ke Säkona.
He nani, a he maikaÿi loa nä manaÿo o ka puÿuwai liona o ka Möÿï, akä, ua like naÿe me ka waiwai ÿole o kekahi mau naita i kaÿao ÿia.
A me ke koko o nä ÿohana Möÿï kahiko a pau o Säkona, ua pili loa ua ÿAtelane nei i loko o ia moÿo aliÿi.
A ma o kä wai kauoha lä këia hopu ÿana?” Pane akula ka naita, “Naÿu nö i hoopu.
Duthoc Godefere Sana ÿOmera - Godfrey de St.
“ke haÿi aku nei au i ka lua o kou inoa ÿo ÿAihue.
Hä hä hä!
He aha käu hana me ko mäkou hoahänau Beriana de Boisa-Guilabeta?” Hakanü ihola ÿo ÿIsaaka me ka maopopo ÿole o käna mea e pane aku ai.
“ ÿAÿole paha pëlä, e ka makua.
A ÿo ua luahine nei nö hoÿi kekahi e kali ana no ka möneka i manaÿo wale ÿia he kahuna ÿiÿo.
ÿO ia ka hewa,” wahi a ka Iudaio, “he hana naÿaupö ia.
“E ke Käkauÿölelo Hemolele,” wahi a ka malihini, ma hope iho o kona inu ÿana i ke kïÿaha mua.
Ke kü maila ÿo ia e lälau aku no ia mea.” A i ia wä, ua mae koke ihola ko Rowena mau hiÿohiÿona i ka hilahila.
Ua hoÿonoho ÿia he mau koa kiaÿi ma mua e höÿike kau ai iä läkou i ka hiki ÿana mai o kekahi mea ÿë.
ÿO ka nani o kona mau helehelena me he mea lä, mai kona makuahine puÿuwai maÿemaÿe mai nö ia, a ÿo kona ikaika a me ka paÿa o ka manaÿo, me he mea lä, mai kona makuakäne mai ia.
Akä, ua ÿoi aku ka ikaika a me ka paÿa o Rowena ÿaÿole i huli aku ma hope o käna ÿölelo, a ÿo këia ihola ka mea i häÿule pohö ai ka manaÿolana o Cederica.
ÿAÿole loa no ke aloha iä ia, ÿaÿole hoÿi no ka makaÿu iä ia.
ÿO ka hapa nui naÿe o nä känaka, ua hoÿopuni aÿe läkou i kekahi pä nui ma waho aku o ka päkaua, ÿo ia ka pä kahi e aÿo ÿia ai nä koa o nä päkaua, no nä hana o ka hoÿouka kaua ÿana.
Ua lele aÿela me ka ikaika i käna häuna koÿi!
E hoÿopalau nö au iä ia, E like me ko ka liona hoÿopalau ÿana i käna wahine.
No ka mea, i ka wä o läua e kamaÿilio ana me Guruta, ua puka malü aku ÿo ia i waho o ke keÿena me ka ÿike ÿole ÿia.
ÿAKOLU.
Eia ka barona nunui ÿo Reginala Forona-de-Bufa, ka mea i ÿoi aku ka hoÿowahäwahä i nä Iudaio; a eia hoÿi ka naita maikaÿi ÿo Beriana de Boisa-Guilabeta, ka mea näna i pepehi iho i nä Sarakena.
ÿAÿole e hiki iaÿu ke kökua aku i ka mea i loÿohia mai i këia manawa, a e höÿole hou i kaÿu mea i ÿae mua ai.
Ua haÿalulu nä lima o ÿIsaaka i ka ÿoliÿoli, ÿoiai ÿo ia e püÿolo kä ÿokoÿa aÿe ana i nä dälä gula he kanahiku.
Ma luna o ka papa kaukau pöhaku i mua ona, e kü ana he keÿa iwi ÿelepani, a ma ka ÿaoÿao o ua keÿa nei he buke nui i hoÿonani ÿia me nä kiÿi, a he gula hoÿi nä apo a me nä lou e hoÿopaÿa ai i ka buke.
He leÿaleÿa, ÿakaÿaka, a me nä hauÿoli ka i loko o nä hoa ÿai a pau, ÿo ke aliÿi Keoni wale nö ka mea i ÿike ÿole ÿia aku ka leÿaleÿa a me ka hauÿoli ÿana mai.
“No ke aha ÿoe i pane ÿole mai ai?” wahi hou a ka Luna Nui.
E hiki nö iaÿu ke ÿoliÿoli no ka hoÿokokoke ÿana mai e pohö ka waiwai o kekahi kanaka, no ka mea, he Iudaio ua kanaka lä.
ÿAÿole i külike ka ÿino o käu koho ÿana me ka hewa i ÿoi aku ka hohonu i loko o këia.
Ma ia manawa nö hoÿi, hopu aÿela ka naita i ke kaulawaha o ka lio, kekahi o nä lio i lawe pio ÿia, mai loko mai o nä hale lio o Forona-de-Bufa.
He mele hoÿäno ë, Mele anoano nö, A ÿähaÿi aÿe nä mele, I ko ka mea hoÿäno, A e like me ka manu, E hoÿonani ana i ka lä, Lele kiÿekiÿe aÿe i ka lewa, A mele ma kahi kiÿekiÿe.
ÿO ka löÿihi o ua wahi lä mai Torekuilatone aku, hoÿokahi lä hele ma luna o ka lio, nä manaÿo nui ka Iudaio e hiki aku i laila ma mua aÿe o ka napoÿo ÿana o ka lä.
“Mai hilahila i kou aloha ÿana i kekahi naita o ke aloaliÿi ma mua o ka barona kuaÿäina, a mai henehene hoÿi, e Rowena no koÿu mau kapa kupapaÿu a me ke kino iwiiwi.
Mai hoÿopoina ÿoe i kou haÿi ÿana mai i këia mau mea a pau iaÿu.” Külou akula ÿo Hü Badona, a hele akula mai ke alo aku o Keoni.
I luna o laila kahi i hoÿomäkaukau ÿia ai ka ÿaina ahiahi a Cederica ke Säkona.
E ÿae aku i käna mau mea a pau e hana ai no këia mea, no ka mea, ÿaÿole loa e hiki iä ÿoe ke hoÿomälielie i kona mau manaÿo.
Pane maila ÿo ia iä Lokele, he wahi waiwai nö kona i koe iho.
He wahi koloka kekahi ona, a e hiki ana i nä ÿühä ka löÿihi; he lole ÿulaÿula i paniÿo ÿia me nä kaha lenalena, ua lepo naÿe.
“E holo aku i ka puka pä e nä koa kiaÿi!
Ua hä iho au i ka hanu ÿino o ke karaima a me ka höÿähewa ÿia ma luna o läkou.” Hoÿöho aÿela ÿo Cederica, “E ka wahine ÿino!
ÿÏ akula ia, “Inä i häÿawi ÿia mai ka waiwai nui a pau o kou ÿohana nou, he aha koÿu pömaikaÿi no ka hoÿopilikia aku iä ÿoe?
Huila aÿela ke ahi i ka wä i hoÿokuÿi pü ai kä läua mau mea kaua, a püÿä maila nö hoÿi ka ÿenaÿena o ko läua huhü mai loko mai o nä wahi hakahaka o ko läua mau päpale kila.
He huaÿölelo maÿa mau ia i nä poÿe feria a pau.
Aia wale nö ke ala no ka pakele mai neÿi aku, ÿo ia ke alanui aÿu i ÿoki mai nei i loko o nä pöÿino i pä kanalima ÿia i mea e loaÿa ai ÿoe iaÿu.
ÿO wai ÿoe e kamaÿilio wiwo ÿole mai nei me ka hoÿowawalo ÿana i kuÿu leo, ma ka leo wï i like me ka manu koraka ÿino o ka pö pouli?
A he mau pio na wai?” “Ua pio läKou i nä poÿe me nä ÿaÿahu lole ÿömaÿomaÿo a me nä uhi maka ÿeleÿele.
E like me nä ÿölelo a këia hoÿokamani?
ÿO ka hanohano këlä, ÿo ia maoli ka ÿoihana ÿoiaÿiÿo o ko käkou ola ÿana.
A maiä wai mai i lawe mai nei ÿoe?” “Mai ka Naita Kuleanaÿole mai,” wahi a Guruta, “ka naita lanakila o ka hoÿokükü ÿana o këia lä.
“He kanaka küÿokoÿa ÿoe a he hoa ÿäina, ma nä külanakauhale, a ma ka ululäÿau; ma ka waena a me nä kula.
ÿO këia häÿawi ÿana pëlä, ua ÿoi päÿumi aku ia ma mua o ka haÿawina mau.
ÿO Malavoina kahi o nä kahu kiaÿi o ka moho, hele maila ÿo ia i mua a waiho ihola i ka mïkina lima o ke kaikamahine Iudaio, ka pili o ka hakakä, ma nä wäwae o ka Luna Nui.
Ua wahaheÿe loa kou kani ÿäÿï!
ÿO ka mea i koho ÿia e ÿoe, ÿo ia nö ka Möÿï wahine no ka lä ÿapöpö.
I loko o këia manawa hope loa oÿu, ÿaÿole loa e hiki iä ÿoe ke hoÿoneÿe aÿe iaÿu i lauoho hoÿokahi ke äkea mai kuÿu wahi hoÿomaha mai.
ÿAÿole käkou e hoÿonele i ke kökua aku iä läkou, ma hope iho o ka hoÿopuehu ÿana aku o käkou i këia poÿe kauä.” “Ke manaÿo nei au ÿo läkou ke kökua mai iä käkou,” wahi a Forona-de-Bufa.
I koÿu manaÿo, ÿaÿole läkou e lawe ana i nä poÿe pio e hanaÿino.
Ua ÿoi aÿe ka maikaÿi o ke külana o ka poÿe o loko nei o ka pä ma mua o ka poÿe ma waho o ka pä.” Hoÿöho aÿela ÿo ÿIvanahö i ka leo me ke ÿano hoÿoikaika ÿana, “E kökua mai no mäkou, e Sana Geoki!
Akä, i mua naÿe o Bracy, ua like ia me he mea päÿani lä.
He mea e höÿino ÿia ai kuÿu inoa a hiki i ka lua kupapaÿu inä ÿaÿole au e ukali aku ma hope o ka mea hiki mua loa, he ÿoiaÿiÿo ma nä wahi a pau äu e hele ai ÿo wau pü nö ke ukali aku!
ÿO ka hale möneka kahiko o Sana Witola, he pünana ia o nä ÿïlio hae.
ÿÖ, e Rebeca ke kaikamahine a kuÿu Rahela ë!
ÿO ka haipule pömaikaÿi Hilda o Whilby, e lokomaikaÿi aku e ke Akua i kona ÿuhane!” Ma hope iho o ka pio ÿana o ka ÿölelo a ka haku ÿAbota, puana aÿela kona hoa me ka hoÿomaikaÿi i ke kamaÿilio ÿana.
“E kiÿi aku iä ia e lawe mai i ÿaneÿi, e Rebeka, inä he mea hiki iä ÿoe ke hana.
I loko o këia ÿaÿahu oÿu ua hoÿohiki au ÿaÿole loa au e wehe aÿe, aia wale nö a he kapa kila a me ka lio.
“Ua pono, a pololei käu noi,” wahi a ka Luna Nui.
A iä ia e kaupaona ana i ka nani o ke kaikamahine Rebeka, ua hiki iä ia ke hoÿohälike aku iä ia me kekahi kaikamahine aliÿi nani o loko o ke anaina.
E häÿawi mai i kou lima iaÿu, no koÿu häÿawi ÿana aku ma ke ÿano hoaaloha.
I ka paÿa ÿana o ke kaula i ka nakinaki, hoÿomälö pono maila ÿo ia i ke kakaka a häpai aÿela i kona maka i ka pua, ÿoiai ka lehulehu e kakali mai ana e ÿike i ka hopena o käna pana ÿana.
ÿOiai i loko o ia mau lä koliliÿu i hala akula o ÿEnelani, he wä ÿane paÿa hapa känäwai; hoÿokahi nö känäwai mau i ÿike ÿia o ka makemake o nä aliÿi a me ka poÿe waiwai.
ÿAÿole e hiki iaÿu ke pana i kahi löÿihi he haneri iwilei e like me këia, me ka höÿailona i hapa ÿïniha wale nö ka laulä.
“ ÿAÿole loa au e uku aku iä ÿoe, ÿaÿole loa au e häÿawi aku i hoÿokahi peni ke ÿole e hoÿihoÿi ÿia mai kuÿu kaikamahine iaÿu me ka maluhia maikaÿi o kona kino.” “ ÿÄ!
E nänä aÿe ÿoe ÿänö i këlä ÿohu paÿapü e pünohu palawili maila, ke ÿike akula anei ÿoe i ko läkou hoÿomaka ÿana mai e komo i loko o ke keÿena nei?
Akä, ua komo ÿë akula naÿe ia i loko o ka ululäÿau, ma mua aÿe o ka wä i hoÿomaka ai ka huli nona.
Akä, ÿaÿole paha i hiki küpono iä ia ke komo i kona kapa kila i këia wä.
ÿÄwïwï akula läkou i ka lawe i nä pio a hiki i ka palena mai o nä alanui o nä kumu läÿau nunui, a ÿike ÿia akula ÿo Torequilatone, ka hale käkela kahiko o Forona-de-Bufa.
Akä, ÿeä, ÿo koÿu kupunakäne ka ÿoi o nä kanaka akamai i ka pana pua.” “ ÿO ko kupunakäne nö käu, wahi a Keoni, “he aha kaÿu hana me kou hanauna?
E noÿonoÿo pono e ka wahine pöÿino, he aha ka hana a ka haipule ÿEdewada e hana aku ai nou, ÿoiai e kü ana ÿo ia ma ÿaneÿi?
John o Ierusalema, nona hoÿi kekahi ÿäina hoÿoilina kahiko ma Heatera, e pili kokoke ana i ÿAshby-de-la-Zouche.
He mau pahi pökole ma nä ÿaoÿao o ua pöä nei, a me nä läÿau i ka lima, a ÿike akula nö hoÿi ÿo Guruta ua pä ono ÿia kona mau ÿenemi ma mua ona.
Külou ihola ÿo ia i mua o ke aliÿi pöä a hoÿomaka ihola e kuai i kona mau ÿumiÿumi ma nä pale o ke kämaÿa, a mea aÿela e honi i ka lepa o kona ÿaÿahu.
ÿO ÿOsewala hoÿi, hele akula ia e huli iä ÿIvanahö i loko o nä püÿulu kanaka e kukü ana, a e hoÿolohelohe i kekahi mea e pili ana nona.
Na ka wahine naÿe au i aÿo mai i ka hana ÿino, a no ka wahine wale nö kaÿu i hana ai i këia mea: akä, ÿaÿole naÿe no ka wahine e like me ÿoe.
ÿO kekahi mau lole kumuküÿai nui, a ÿo kaÿu auaneÿi ia e häÿawi manawaleÿa aku ai iä ÿoe.
E ke kahunapule, ke manaÿo nei paha e hoÿopaÿi iä läkou no ia hewa a läkou i hana ai?” “Pëlä kuÿu manaÿo e hoÿopaÿi iä läkou,” wahi a Cederica.
“Inä ÿoe e mälama maikaÿi i ka pü me ka puhi ÿole, ÿaÿole au e koi aku e hoÿihoÿi mai iaÿu.
ÿO ka leo o ka pü puhi ÿaÿole ia e hiki ke hoÿäla mai i ka ÿohana a Iuda i këia manawa, a me käna mau keiki i hoÿowahäwahä ÿia, a he nui nä hoÿopilikia a me nä lima käkäuha näna e ÿöpä nei iä läkou.
He aha lä ka mea e hui like ai këia mau manaÿo ou?
“Ke kanaka ÿino hoÿopunipuni!
Na këia mea i hoÿoikaika mai i kona mau noÿonoÿo me ka manaÿo ÿana he mau hoaaloha kä kekahi nona i loko o këia ÿaha kanaka malihini, no läkou nä ukiuki palena ÿole.
E manaÿoÿiÿo mai: ÿo kaÿu e haÿi aku nei he ÿoiaÿiÿo loa ia.
ÿO kona mau helehelena i ia manawa, ÿaÿole he ÿike pono ÿia aku, no ka mea, ua huki ihola ia i kona päpale hulu a hiki i nä kuÿemaka.
A he möneka waiwai nui ma mul o kaÿu ÿano kilokilo aku i ke ÿano o kona kapa hoÿoholo a me kona pale lio.
A eia hoÿi, e ÿike ÿoe i koÿu ÿano, e ke kaikamahine nani o Ziona, inä e häÿawi mai kekahi möÿï nui o nä poÿe Karistiano i käna kaikamahine i wahine hoÿopalau naÿu, ÿaÿole loa au e mare ana iä ia.
ÿO kou makuakäne aia ÿo ia i loko o nä lima o kekahi kanaka akamai i ka hana gula, ka mea hiki ke hoÿolilo i ka lepo hao i gula a me ke dälä.
Waiho hou ihola ia i ka ihe, a hoÿi ihola e noho me ke külou aku i mua, a ua kahakaha ÿia nä ÿälina mäÿaweÿawe o ke kaumaha ma luna ona.
ÿÖlelo aÿela ua aliÿi lä, “I mea aha lä këlä mau kuka ÿekekeÿi kahiko i hana ÿia ai?
Alia ÿoukou e hele,” wahi äna, ÿoiai ua hoÿomaka koke akula nä poÿe ÿeono e hele me ka hoÿokaÿulua ÿole iho.
ÿO këlä a me këia naita e hoÿomaka ana i ka hoÿokükü, a i ake e küÿë i kekahi o nä naita ÿelima ikaika, e hoÿopä aku ÿo ia i käna ihe ma ka pale kaua o ia naita ikaika.
KE AU ÿOKOÿA 9 Pepeluali, M.H.
“He aha lä ka hana i manaÿo ÿia näu ma ÿaneÿi?” “I kauoha ÿia mai nei au e hoÿomäkaukau iä ÿolua iho no ka make,” wahi a ka mea kamaÿilio leÿaleÿa.
ÿAÿohe i komo mai kona inoa i loko o kuÿu hoÿomanaÿo ÿana.” “E Sir Palmer,” wahi a Sir Beriana de Boisa-Guilabeta, me ke ÿano hoÿokae.
ÿAÿole i küpono i ko mäkou nei külana e launa kamaÿilio löÿihi me ÿoe, ÿaÿole e hoÿomäunauna wale ÿia ko mäkou manawa a me kä mäkou huaÿölelo me kekahi.
Noÿonoÿo ihola, ÿaÿole he küpono iä ia ke höÿike maka aÿe i mua o ka lehulehu e ÿäkoakoa ana, e kiÿi hou aku i ke keiki äna i kipaku ai, me ka hoÿonele iä ia i kona kuleana pili iä ia.
Naÿu e aÿo aku iä läua, ÿaÿole he kuelana o läua ma luna o nä palena o ka ululäÿau nui.
He mea pono naÿe paha iaÿu ke höÿike aku, ÿo koÿu mau ÿaÿahu, ke ÿano o kaÿu kamaÿilio ÿana, a me nä ÿoihana ÿë aÿe no koÿu lähui kanaka nö ia.
Ua hoÿokae aku ÿo ia iä ÿAtelane, a ua hoÿowahäwahä iä ia no kona mau ÿano ÿë aÿe i ÿike ÿia, he ÿona, ÿuhaÿuha, a me nä hana ÿano kamaliÿi ÿë aÿe a pau.
Ma ko ÿoukou pöä wale ÿana iho nei iaÿu, he aha lä auaneÿi ka pömaikaÿi e loaÿa ai iä ÿoukou mai aÿu aku?
“Ma kuÿu dome hoÿäno lä,” wahi äna, “ua poina käkou, e Sir Prior, i ke koho ÿana i Möÿï Wahine hilu o ke Aloha a me ka Nani, ma kona lima e häÿawi ÿia ai ka päma o ka lanakila.
He wahi hana ÿuÿuku wale nö këia, e pau ana i loko o kekahi mau hora pökole.
Ma o ka inoa o Sana Denisa, ke ÿölelo nei au me he mea lä.
ÿO ka Lede Rowena pü kekahi e kamaÿilio pü ana me kona mau haiäwahine; a ÿo ke Temepela hoÿi e hoÿomau ana kona mau maka i ka leha ÿana i ka Iudaio, a i ka uÿi nani Säkona.
E ka hiwahiwa nani!” wahi äna me ka hoÿokokoke ÿana aku iä ia me ke ÿano aloha, “E ka mea kino ÿöpiopio, i haiamü ÿia e ka nani, ka mea makaÿu ÿole i ka make!
E Malavoina, ma o nä lani lä, ua ÿaneÿane këlä kaikamahine e hoÿopau mai i koÿu mau noÿonoÿo kanaka.
Ua mahalo aku kona mau hoa i käna mau hana ma loko o ko läua naÿau iho, me ke ÿano hopohopo nö naÿe.
E hoÿopakele iä ÿoe iho - eia nä manu hawk a puni ma ÿaneÿi - e ÿau aku i nä kai näna e hoÿokaÿawale iä ÿoe mai ÿEnelani aku.
E Sir Naita, ke inu nei au i këia kïÿaha nou a no ka pömaikaÿi o nä poÿe ipo aloha ÿoiaÿiÿo a pau.
Nä känaka ÿino o ka luaahi!
Ua päkaha wale aku nä lima ikaika i koÿu mau waiwai; koÿu dälä,kuÿu mau moku, a me nä mea a pau i loaÿa iaÿu.
ÿO ÿoe, e Conerade Mont-Fiketa, ua hiki nö kou kipi ÿana mai iaÿu, no ka mea, ÿaÿole ÿoe i hänau makaÿäinana ÿia noÿu.
“E Walademä Fitizure!” wahi äna me ke ÿano kähähä.
E hoÿomanaÿo ÿoe ua hala ÿole au ma o nä huaÿölelo hoÿohiki lä o nä naita a me nä mikina lima.
A i këia pö e haÿalele koke nö au i ka hale käkela nei, a e hele ana au e käÿili i ka Lede Rowena mai loko mai o ka huakaÿi a ke Säkona.” “ ÿÄ!” wahi a Fitizure.
Ke hopohopo nui nei nö hoÿi au, e hoÿonele ÿia mai ana au i ke keiki ÿole - e ÿae mai e hoÿokuÿu iaÿu a hele aÿe au!” “ ÿAÿole,” wahi a ka Feria.
A inä ÿoe e nele i ka waiwai he mea ÿane hiki ÿole paha iä ÿoe ke manaÿolana e hoÿopakele ÿia ana käu keiki mai ka lima mai o Boisa-Guilabeta.
I loko o nä hoÿokikina hope loa ÿana a ka ÿeha ma luna o ke kino o Forona-de-Bufa, kähea aÿela ia me ka leo nui no kona mau hoa a me käna mau kauä.
E hoÿä i ka ÿaulama, ke ÿaoa nei ÿo Zeneboka!
I ko läkou wä e kamaÿilio ai, hämama aÿela nö ko läkou mau lehelehe me ka pinana, a ÿike ÿia akula ke aÿiaÿi o nä niho, me he mea lä e apu mai ana.
Ua kala aku au iä ia me ka uku pü aku.
ÿO nä aliÿi Säkona!
No ka ÿane noenoe o ka ihona iho o ka ÿapu waina, ua ÿane hoÿomakaÿu ÿia nä hiÿohiÿona o ua keiki Noremana nei.
E ÿae aku iä läkou e wehewehe i ko läkou mau lole pulu, inä läkou e noi mai ana pëlä, a i ahi hoÿomehana a me ka wai e holoi ai, a i waina a me ka ÿela.
Ua maopopo naÿe iä ia nä alanui a me nä wahi ÿinoÿino o ka ululäÿau e like me kekahi poÿe hahai holoholona i kamaÿäina mau i ia mau wahi.
E ÿIkaboda!
E ahi iki ia lihi kokoke aku käkou i nä welelau waho o ka ululäÿau, akä, ÿaÿole e komo aku i loko o kahi paÿapü a me nä lua huna o ka ululäÿau.
A puka akula ÿo Keoni a me kona poÿe ukali me ia i walho o kahi hoÿouka kaua, hoÿomaka maila ka lehulehu e puka i waho.
Pane maila ÿo ia me ka ÿoluÿolu, “E ala aÿe, e Sir Palmer, e ka moa i kü ma ka ÿaoÿao o ka mea i nalo aku.
Ma o ka luakini hoÿäno lä!
ÿO wau nö ÿo Robine Huda o ka Ululäÿau ÿo Serewuda.” ÿEkemu maila ka Möÿï, “E ka Möÿï o nä Pöä a me ke aliÿi o nä känaka maikaÿi!
Ma hope iho o ko ka Iudaio noÿonoÿo ÿana i käna mea e pane aku ai, puana maila ÿo Forona-de-Bufa i ka ÿï ÿana, “E ÿIsaaka, e pono ÿoe ke ÿölelo aÿe, ÿo ia na uku pänaÿi no koÿu mau manaÿo maikaÿi.
Akä naÿe, he mea pono iä mäkou ke hoÿäkäka iki aku i nä kumu o këia hoÿolaukanaka ÿana ma ua wahi lä, no ke ake nui e ÿike i ka make o Rebeca.
E ÿike i ka mea a këlä ÿolë e haÿi mai ai iä käkou.
“ ÿO këia ihola,” wahi äna, “ka hoÿopiÿi ikaika no ka Naita Temepela i küÿë i nä rula o kona Papa Hanohano e like me këia mau kumu koÿikoÿi.
Ua ÿike au i ka pulelo ÿana o ka hulu ma ka päpale kila, a me ke kapa kila o ka mea e komo ana i ua kapa lä.
Akä hoÿi, mai ÿae aku i kä läkou noi kiÿekiÿe, a i nonoi mai läkou i paona, e ÿae aku ÿoe i ÿauneki.
A ma hope iho o nä kähea ÿana aku iä ia me ka pü, a me nä kükala ÿana hoÿi a nä ÿelele no kona inoa, ua ÿaui ÿia aÿe ka hanohano i manaÿo ÿia e hoÿoili nona ma luna o kekahi mea ÿë aÿe.
E haÿi mai iaÿu ÿänö, ÿo nä hana hea lä ka i paÿa i loko o kä läkou mau mele, a i ÿole ia i loko o nä buke o nä moÿolelo kaua?
ÿO ka ÿaoÿao hea lä ka i ÿike ÿia ke ÿino?
A he mea kupanaha nö hoÿi inä ÿaÿole e hiki mai ana nä poÿe kaua lio e hoÿouka mai iä käkou mai Ioka mai, ke ÿole käkou e hoÿopökole i ka hopena o kä käkou hana.
Akä hoÿi, ÿaÿole paha o läkou manaÿo e hoÿokiÿi mai iä käkou i ka ÿai ÿole i loko o këia wahi.
Akä hoÿi, ke lana nei koÿu manaÿo, i ko käua wä e häläwai hou ai ma hope iho o këia häläwai ÿana e ÿike auaneÿi au i kou inoa a pëlä hoÿi ÿoe i koÿu inoa.
“ ÿAÿole kä wau i ÿike ÿia e ÿoe.
“E häkilo makaÿala loa nö läkou i këlä a me këia alanui o ka päkaua nei, a e pana ÿia hoÿi ka puÿuwai o nä mea a pau e puka aku ana i waho mai neÿi aku.
Ma hope koke iho naÿe o ka hakakä ÿana, e höÿike ÿia nö ke akamai o nä poÿe pana pua, hakakä bipi, a me kekahi mau leÿaleÿa ÿë aÿe i hoÿomaÿamaÿa ÿia no ka leÿaleÿa o nä känaka.
ÿAÿole i hoÿohui wale aku nö ÿo ia iä ia iho me kona mau kiÿi ÿönohi i ka naita nona ka lanakila, akä, ÿaÿole naÿe ÿo ia i höÿike maka aÿe i kona mau hiaÿai ÿana.
No laila, ua huÿi kuÿu mau iwi i ka hoÿomanaÿo ÿana i ua wahi mele nei mai ia manawa mai.
Inä e hoÿi mai ia, ÿo ia hoÿokahi wale nö, ÿaÿole he ukali, ÿaÿole he hoaaloha nona.
“Inä ÿoe i hoÿolohe mua i ka ÿölelo a ka hepa nei, ÿaÿole ÿoe e noho i loko o këia wahi.
ÿO wai lä o käua ka i küÿë i kekahi?
ÿOiai ua keÿakeÿa aku ÿo ia i ka ikaika o kä ÿIvanahö ÿölelo no ke kaulana a me ka hanohano o nä naita ma ke kahua naita.
Ua häÿawi aku au iä Rikeke ÿo ia ke poÿo o kuÿu Püÿali Küikawä, ua höÿole mai naÿe.
Ke ÿölelo aku nei au iä ÿoe, ua ÿoiaÿe koÿu ake i ka nani ma mua o ka waiwai.” “Mai hana hewa ÿoe pëlä,” wahi a Rebeka, “e lawe aku i ka uku a e aloha mai iaÿu!
A hoÿomau hou maila nö ÿo ia i ka ÿölelo ÿana, “ ÿO ka leo o kuÿu ÿölelo makua ka mea näna au i höÿike mai he Säkona ÿoe, a ua ÿoi nui aku ka leÿaleÿa o ia leo i kuÿu mau pepeiao.
Mai noho loa, ÿaÿole hoÿi e hoÿohala wale i ka manawa o ko käkou hele ÿana i Ioka.” “ ÿÖ!
Ke haÿi aku nei au iä ÿolua, e lilo nö au i Möÿï no koÿu mau ÿäina ponoÿï iho, ÿaÿole ma kau wahi ÿë aÿe; a ÿo kaÿu hana mua ma koÿu aupuni e lï aku i ka ÿabota.
Na ia mau manaÿo nö hoÿi i häÿawi maila iä ia i ka naÿau küoÿo e leha aku a e nänä pono i ka helehelena o ka mea näna ÿo ia i kauoha mai.
“Ua maopopo nö iaÿu käu mea e manaÿo nei.
E hana hou aku ma ka puka aniani, e ke kaikamahine ÿoluÿolu, e mälama naÿe i ÿole ai ÿoe e kaulona ÿia mai e nä poÿe pana pua ma lalo.
Ua pepehi ÿia ihola nö hoÿi nä kiaÿi puka a pau o nä keÿena.
E nänä pono ÿoe i ka wela o ke tä këpau, a e mäkaukau hoÿi e ninini iho ma luna o nä poÿo o këia poÿe ÿino kauä.
ÿO kuÿu makuakäne a me kuÿu mau kaikunäne ÿehiku ka i küÿë aku i ka ÿenemi i ko läkou wä i kiÿi mai ai e hao aku i ko läkou päkaua hoÿoilina.
ÿEhia lä ka nui o nä dälä äu i uku aku ai i kuÿu makuakäne?” “He kanawalu zekini,” wahi a Guruta.
Akä hoÿi, e hoÿolohe nö au i käu mau kauoha iaÿu.” “E nä koa,” wahi a ke aliÿi, “ke hopohopo nei au o mahuka malü aku ÿo ia nei, ua hoÿokaumaha ÿia kona naÿau i këia manawa.
“ ÿAÿole pëlä,” wahi a ua hepa nei.
“Pëlä paha,” wahi a ÿIsaaka, “inä wau e ÿölelo aku ana he kanawalu dälä zekini ke kumuküÿai no ka lio a me ke kapa kila e hiki nö anei iä ÿoe ke uku mai?
Ua hewa ia manaÿo ÿana oÿu!
ÿO nä wahi ma lalo iho a me kahi ma lalo loa aku, ÿaÿole i liÿuliÿu, ua piha koke ÿia mai ia mau wahi i nä koa hulumanu, a me nä poÿe ÿë aÿe i ÿike ÿia ko läkou külana, a me ka ÿoihana.
Ke hoÿopau nei au i koÿu manaÿo nona - ÿae - e haÿalele nö au iä ia i loko o kona pöÿino, ke ÿole naÿe...” “Mai ÿänoninoni kou manaÿo, ÿaÿole hoÿi e känalua kou noÿonoÿo ÿana,” wahi a Malavoina.
Ua maÿa mau au i ka hömeni ÿana i këia mele me Guruta, kuÿu wahi hoa päÿani i hoÿolilo ÿia ÿänö he kanaka küÿokoÿa, ma o ka lokomaikaÿi lä o ke Akua a me kona haku.
Waiho ihola ke kauä i ua mau mea ana kaupaona nei ma nä wäwae o Forona-de- Bufa a hoÿi hou akula ma ke kihi o läua i kü mua ai.
Akä, ÿo ÿoe naÿe, e De Bracy, a me ÿoe e Walademä Fitizure, ke hoÿomaka nei ÿolua e haÿalele mai iaÿu.
ÿAÿole!
“He kahunapule Karistiano,” wahi a ka leo hauÿoli o ka naita me ka puÿuwai i ka ÿoliÿoli.
ÿO-ae!
Ua keÿehi iho au i ka nanea ma loko o kuÿu mau kuÿekuÿe.
Ua kähiko maikaÿi ÿia nö ua wahi höÿoluÿolu lä o ke kaikamahine, akä, he mau wahi hemahema nö naÿe kekahi ma ka nanaina ÿana.
ÿElua aÿu pule mesa ÿana i këlä lä këia lä, pule kakahiaka, a he pule ahiahi, a ma mua aÿe o ke awakea, a i ke awakea a me nä pule pö, nä ave, credo, a me nä pater.
He löÿihi ke kino o Rowena, akä naÿe, ÿaÿole i lilo loa i ka löÿihi e niape ai i ka nänä aku.
“E kamaÿilio mai,” wahi äna, “inä ÿoe he kanaka, e kamaÿilio mai ÿänö, inä hoÿi ÿoe he Karistiano, e kamaÿilio mai.
E hoÿopau i käu hana, a e hele aku me kou mau ukali i kekahi haleaÿo hou aku ou, inä he wahi hou aku kekahi e loaÿa iä ÿoe.
Ma këia mea ua loaÿa ÿoukou i ke akua ma kona mälama ÿana.
“Pëlä anei ÿoukou e kulaÿi aku ai iaÿu i ka lepo i ke kanaka hune?
“He mau hihiÿo palaualelo wale, i hoÿokuke ÿia mai e ke akamai o ko ÿoukou mau Sadukaio naÿauao.
A nalowale akula ke akakü mai oÿu aku.
A liÿu iki, puana hou aÿela ia, “He aha lä hoÿi ka hewa, e hoÿäÿo nö au, a pëlä wale nö e pono ai.
ÿO wai käna mea e makaÿu ai, inä ÿo ia e hou aku iä ÿIvanahö me ka pahi, a i ÿole ia, e pana aku me ka pua, i noho mälie iho ai kona küÿë ÿana mai no ka wä pau ÿole?
Hoÿöho huhü aÿela ua barona nei, i ka ÿï ÿana, “Aia lä ma hea këia mau kähunapule ÿino i këia manawa, ka mea i hele mai nei e noi dälä no ko läkou hoÿopakele ÿia?
“ ÿO wau nö hoÿi kekahi, e ka makua,” wahi a Wamaba, ka mea ÿölelo leÿaleÿa, “ ÿaÿole oÿu makemake iki i nä hoÿokani ÿana o këlä pila.
Ke naholo kikï maila läkou i loko o ka pä ÿülili.
Mai komo pü paha kekahi o ua mau pua nei i loko o kona lolo, inä ÿaÿole e paÿa iho i ka päpale kila.
ÿO ka mea kani naÿe i maÿa mau ma ka ÿÄina Hemolele, ÿo ia hoÿi ka hui pü ÿana o ka leo o ke kimebala me nä bele hoÿokanikani, he höÿailona o ka hoÿokipa ÿana i nä naita.
Ma ia manawa nö i lohe pü aku ai ÿo ia i ke pahüpahü mai o kekahi mau kapuaÿi ma nä ÿänuÿunuÿu o ke alapiÿi e hiki mai ai i kona keÿena i hoÿopaÿa ÿia ai.
Ua hoihoi wale nö kona mau nanaina a pau, a ÿo käna mau puana leo ÿana, he ÿano hoÿopüÿiwa i ka malihini, inä ÿaÿole ka makaÿu e hoÿokau ÿia aku ma luna ona.
“Ma ka ÿaoÿao o kona makuahine, he Säkona.
A hoÿolilo iä ÿoe i käpena no ka püÿali koa kü i ka wä no läkou nä pahikaua i küÿai ÿia no nä hana a ke Aliÿi Keoni?
ÿO nä poÿe kauä Säkona ÿölohelohe, ÿo läkou ka poÿe i ÿona maoli i ka nänä aku.
E kuÿu hoaaloha; He like ÿo ia me he ÿano nahesa lä, Ma kuÿu alanui, Ma nä wahi e keÿehi ai, ÿO koÿu mau kapuaÿi nei, E moe ana ÿo ia ma mua oÿu.
“ ÿO nä naita a me nä koa, nä ÿaialo a me nä kauä pü, ua pömaikaÿi läkou no ka makana a nä lani i häÿawi mai ai iä ia.
“ ÿO kaÿu e haÿi aku nei iä ÿoe, ÿaÿole mäkou he poÿe hoÿomana no St.
“ ÿEono mau känaka i hele pü me ia, me ka manaÿo e loaÿa mai ana iä läkou kekahi waiwai ma Rotehama.” “ ÿAuhea ÿo ÿAlana-a-Dale?” wahi a Lökele.
Ua kiola ÿia aku ka Iudaio i kekahi küÿono pouli o ka hale käkela, a ÿo ka papahele o ua keÿena pouli nei, ua hohonu iho ia i lalo, ma lalo iho o ka ÿiliwai like o ka ÿili honua.
Haehae aÿela ÿo ia i kona mau kapa, lü aÿela i ka lepo ma luna o kona poÿo, me ka puana ÿana aÿe, “Kuÿu kaikamahine!
“ ÿElua haneri zekini.” wahi a Guruta.
“Ua ÿaneÿane au e hoÿopuka aÿe no ko mäkou ÿäina nö ia a me ko mäkou aupuni, akä, ÿaÿole o mäkou aupuni?
Aia i loko o kekahi keÿena ÿuÿuku o ua hale nei i hoÿonani ÿia me ka nani kähiko küpono no nä hale aliÿi, e noho ana ke kaikamahine Rebeka ma luna o kekahi bela nui nolunolu ulana akamai ÿia.
“E hana aku ÿoe e like me käu i manaÿo ai he pono nui.” Püÿili aloha aÿela läua, a hele akula këlä a me këia ma kona alanui iho.
I ka loaÿa ÿana o Rowena iä Cederica, kauoha aÿela ÿo ia iä Guruta näna e lawe aku iä ia a hiki i ka päkaua waho.
ÿO ua kahuna möneka kiÿekiÿe nei he hoki kona e kau ana i ia manawa, ua paniÿo i nä mea hoÿonani, a me nä bele dälä i hoÿopaÿa ÿia ma ke kaulawaha.
ÿO nä mea kaua a me ke kino make o ka naita, e hana ÿia a e hoÿokö ÿia ma ka makemake o ka naita lanakila.” “ ÿAÿole au e hao wale i kona mau mea kaua,” wahi a ka Naita ÿIvanahö.
Akä hoÿi, ÿo ÿoe kekahi kanaka kumukaia,” wahi a Rikeke me ka mino ÿaka ÿana, “he kumakaia hoÿokuhi i nä kauoha.
E kükaÿi aku nö au i ka hoÿopaÿi ÿana!” a kü aÿela ia mai ka noho aÿe me ka inaina no ka pöÿino äna e koho ÿë wale nei, lälau aÿela i ke koÿokoÿo ihe ona.
Ua oki loa nä mea kaua i ka lepo a me ke koko, a me ko läkou mau kapa kila nani.
Ua maÿa kuÿu lima i ka lawelawe ÿana i nä mea kau paona a me ke sekela, e like me kuÿu maÿa i ka lawelawe ÿana i kaihe a me nä palekaua.
ÿO ua hepa nei ua manaÿo nö paha ua poÿe pöä lä he wahi kanaka ikaika ÿole ia, no laila, ÿaÿole läkou i nänä nui aku iä ia, ua kau nui aku läkou i ka Naita ÿEleÿele wale nö.
ÿIke ÿia akula nö hoÿi ia e iho iho ana ma nä ala ÿänuÿunuÿu o ka ÿaleÿo, a hiki i kona nalo ÿana aku i loko o kekahi keÿena ÿë aÿe o loko o ka päkaua.
ÿO nä poÿe waho loa o ua hale aliÿi nei, ua kükulu hou ÿia nö ia e nä poÿe Noremana, a ÿo nä pä ma loko aku, ÿo nä pä kahiko nö ia i kükulu ÿia i ka wä o nä möÿï Säkona.
He koa naÿe ÿo ia, he wiwo ÿole a ua akamai ma nä ÿano ÿoihana kaua a pau, a ua ÿaÿa hoÿi e koa i mua o nä poÿe naÿauao a pau i ÿoi aÿe ma mua ona.
Akä, e hoÿäkäka aku nö au.
“ ÿElua wale nö anei haneri zekini!
Ua ikaika a paÿa pono ka pä, ÿaÿole he wahi i koe i ke kiaÿi ÿia e ua mau naita nei, e like me ke ÿano mau ma nä päkaua ÿë aÿe a pau i loko o ia wä maluhia ÿole o ÿEnelani.
ÿÏ maila ia, “E Wamaba, he pahikaua käu, ua ÿoi aÿe naÿe ka ikaika o kou naÿau ma mua o kou lolo.
E kau pü ana kekahi mau höÿailona dälä ma ke apo, a e paÿa ana ÿo ia he kakaka nui ÿeono kapuaÿi ka löÿihi.
E kamaÿilio mai i këia wä, a i ÿole, he kanaka make ÿoe.” “ ÿAÿole au e häÿawi pio aku,” wahi a ka leo näwaliwali o De Bracy, “i ke koa lanakila i ÿike ÿole ÿia kona inoa.
ÿAÿole anei he mau ÿano ÿë aÿe e hiki ai ke pakele mai neÿi aku?
Ua ÿike au i ke kahi ÿana o ko läkou koko.
ÿAÿole i ÿemo, häläwai koke maila me ia ÿeono koa, a ÿo ka hiku ma hope mai, e holo nui mai ana me nä ihe e hou iä ia.
No ka mea, ke haÿi aku nei au iä ÿoe, ÿo wau nei a me aÿu mau kauä ÿelua, ÿo Hamete a me ÿAbadala; ua lawa ihola ia no ke külana maikaÿi e hiki ai ke kü’ë aku i nä hoÿokae ÿino ÿia mai e like me ia.
No ka mea, ua pipili paÿa aku nö ka manaÿo o ke kaikamahine aliÿi Rowena iä ia, a no laila wale nö ke kumu i kipaku aku ai ÿo Cederica i käna keiki mai kona hale aku.
Akä, ÿaÿole naÿe pëlä ka ÿiÿo.
ÿAÿole nö he mea ÿë aÿe e hiki ke hoÿopakele mai iä ia, ÿo ka ikaika a me ka ÿeleu nui o ka lio makana i loaÿa mai ai iä ia i ka lä mua, a pëlä i hikiwawe ai kona huli ÿana aÿe ma ÿö a ma ÿaneÿi.
Ua hoÿolei aku au i kuÿu pili; I höÿoia aku ai au iä ÿoe, I ka palena hope loa i koe, O ka ÿaÿa ÿana e hakakä.
E ÿimi aku ÿoe a loaÿa kekahi kanaka küpono, malia na ke Akua nö e häÿawi mai iä ia i ka ikaika e pale aku ai no ka mea hewa ÿole, a no ka mea näwaliwali i hiki ÿole iä ia ke pale nona iho.
“I laila ÿoe i kauoha ÿia mai ai e hele aku nö ka hoÿomäkaukau ÿana i ka lua o nä püÿali o ka mea hünä a ÿoukou.
Hina ihola kekahi towera ma luna o nä kaupaku e ÿä ÿia ana e ke ahi, a na ia mea i kipaku aku i nä känaka e muimuia ana ma loko o ka pöÿai o ka päkaua.
Ua minamina nui ÿo ia iä ÿoe, a ÿo ke kaikamahine wale nö käna i inaina ma ke ÿano, ua hana ÿo ia i kekahi mana kilokilo ma luna ou.
Akä, ua hala akula nä lä o kuÿu ikaika kino; ÿaÿole he pömaikaÿi i loaÿa iaÿu no kuÿu lä luahine nei, ÿaÿole hoÿi he mau aloha ÿia i höÿike ÿia mai no neia mau papälina ÿaluÿalu.
Ke lulumi hou maila nä känaka ma kahi nohä o ka ÿülili, ua häläwai lime ke kaua ÿana ma ua wahi nahä nei he kanaka a me ke kanaka.
No loko mai ka Lede Rowena o ka hanauna aliÿi nui, ÿo ke koko kaÿawale loa mai kona hänau ÿana.
E Rebeca, e nänä mai ÿoe.
Pax Vobiscum.
Pëlä ihola ko ka hoaaloha ÿIsaaka hana ÿana me këlä a me këia.
ÿAÿole e hiki i ko ÿoukou Mesia e hiki mai ana, ke häÿawi mai i këia mana i kekahi o kou mau hanauna, e like me kaÿu e ÿölelo aku nei iä ÿoe.
Ua hoÿohoka ÿia mai au ma kuÿu manaÿo ÿana e loaÿa mai ana iaÿu kekahi mau hoÿomaikaÿi ÿia maiä Rowena mai, a i ÿole ia he honi aloha ÿana paha i ka lima.
ÿO kuÿu poÿe känaka, ua hoÿopakele mai läkou i kona mau koena iho, a ke kali maila läkou no kuÿu hiki kino aku, i lawe aku ai läkou i kona kino i ko läkou hale hope loa.
Ua pälahalaha kona mau papälina, me nä maka uliuli nunui, he mau maka ÿoluÿolu naÿe.
“Ua hana ÿia me ke küpono a me ka pololei,” wahi a ka Luna Nui.
Ua ÿölelo ÿia, ua kipaku aku ÿo ia i käna keiki kamakahi mai waena aku o kona ÿohana, no ka mea, ua leha aku kona mau maka ma luna o ua nani nei me ke ÿano aloha.
Ua löÿihi ko käua noho ÿana i ÿaneÿi, a ua lawa hoÿi ko ke aliÿi makemake no käua ma ko noho ÿana mai ma kona papaÿaina.
He aha ke ÿano o nä leo uë, a me nä nakeke ÿana o nä pahikaua?” Pane akula ÿo Wamaba, “He hana leÿaleÿa wale nö o ka manawa.
Mai puana aÿe nö paha ia, ua lawe ÿia ÿo ÿIvanahö e kekahi mana kupua, akä, ua hoÿöki hou ÿia maila nä manaÿo ÿana pëlä, no kona ÿike ÿana akui ke kahu puaÿa Guruta, kekahi o nä kauä a kona haku.
“Mai ÿölelo hou ÿoe pëlä,” wahi a ka luahine.
ÿO kahi löÿihi e like me këia, ÿaÿole loa e hiki iaÿu ke pana.” “E ka ÿïlio makaÿu wale!” wahi a ke Aliÿi Keoni.
Ua ulana pü ÿia ko läkou mau ÿaÿahu i ke silika, a me nä lau hoÿonani, he höÿailona hoÿi ia e ÿike ÿia aku ai ka waiwai a me ka hanohano o ko läkou haku.
ÿO kuÿu haku ka Haipule Duntana, he haku lokomaikaÿi loa ÿo ia iaÿu!
“Ke kauoha aku nei au iä ÿolua mai neÿe aku ÿolua mai këia wahi aku a hoÿi mai au, o pöÿino ÿolua.
Hurö!
E hoÿopau ana ia i nä poÿe Temepela, a me nä Hosepitala, ka poÿe i kökua ma hope o ka Möÿï Pilipi o Farani, e küÿë iä ia.
ÿAÿole loa au i manaÿo kuhihewa iki ma kaÿu ÿölelo päkïkë ÿana i ka mea i hana mai iä mäkou ma ke ÿano päkaha wale.
“ ÿAÿole loa wau i hana hewa aku iä ÿoe.
Beau-seant!
Iä Rebeka i uhi iho ai i kona maka, hemo maila ka puka, a komo maila ÿo Guruta i loko o ua keÿena nei, ua ÿöwili ÿia ÿo ia i loko o nä ÿopi o ke koloka nui Noremana.
ÿAÿole loa ÿo Dunetana i huhü mai iaÿu, he haku noho mälia loa ia, a he ÿoluÿolu hoÿi ma mua o nä haku ÿë aÿe a pau i noho ma nä ululäÿau.
Ua ÿaÿahu ÿia ÿo ia i ke kapa kupapaÿu, a ua polopolona lua kupapaÿu wale nö ÿo ia i kuÿu honi ÿana, me he mau ea lä mai loko mai o nä hale lua kahiko.
ÿOiai nä hoaaloha o kou makuakäne e ola ana, a ÿo nä Säkona puÿuwai ÿoiaÿiÿo a pau, ÿaÿole loa läkou e hoÿopoina i kä läkou mau pule ÿana no ÿUlarica, ka mea i pepehi ÿia!
ÿO këia ihola koÿu mau ÿänö, he haÿaheo, he paÿakikï, a me ka luli ÿole a e hiki nö i ke ao nei ke höÿoia mai no ia mau mea.
Ua käÿei ÿia kona umauma, e kïkepa iho ana mai ke kïpoÿohiwi mai a hiki i ke apo ÿöpü me kekahi apo ili gula, a me nä puapua hulali o ka maka ma kona kïpoÿohiwi.
E make ana paha ka lio iaÿu, a e pöÿino ana hoÿi ke kapa kila, no ka mea, ÿaÿole au e hoÿokoe ana i ka lio, ÿaÿole hoÿi i ke kanaka.
“ ÿAÿole au e hoÿopä i nä poÿe hoÿomaloka, me ka pahikaua wale nö e hoÿopä ai au iä läkou.
Ma këia manawa, kü hou aÿela nä pöä i luna, e häÿawi aku i ko läkou mau aloha kühohonu no ka mea make.
Ke ÿae aku nei mäkou i kona pio ÿana.” Iho maila ÿo ia i ke kahua kaua, a kauoha aÿela i nä kauä e wehe i ka päpale kila o ke koa pio.
Ua hala ka nani mai kuÿu hale aku!” “E nä hoa,” wahi a ke aliÿi pöä i nä känaka ona, “ ÿo këia ÿelemakule he kanaka Iudaio ÿo ia, ua hoÿopä ÿia mai naÿe au e kona kaumaha.
Akä, ÿaÿole naÿe he hepa ÿiÿo ÿo ia ma ka ÿölelo ÿana, a he hüpö paha.
He näwaliwali ÿiÿo nö kou kino, akä, i ka wä hea e loaÿa ai i ka Iudaio ka puÿuwai a me nä lima käkäuha?
“ Ua haÿalulu nä kükulu o ka puka pä, ke näueue wale maila ke pani puka,” wahi a ke kaikamahine Iudaio.
ÿO ka lima o nä naita ma ua wahi lä ÿo Ralepa de Vipont, he Naita no St.
E hoÿäkäka pökole aku nö mäkou i nä hana a ÿAtelane i këia wä.
I ia wä pü nö hoÿi ÿo Wamaba kekahi i nonoi maila, i ka ÿï ÿana, ÿo ka inu kïÿaha ÿana ma hope iho o ke au moe, he päkolu aku kona maikaÿi, ma mua o ka inu kïÿaha ÿana ma hope iho o ka bele ahiahi.
ÿEkemu mai nö ke Aliÿi Keoni, “E ka Naita Kuleanaÿole.
ÿAÿole anei läua i hui launa pü ma loko nei e like me ka mea i päpä ÿia ma ke känäwai i hoÿohiki ÿia ai ÿo ia?” wahi a ka Luna Nui.
E hiki mai nö ia i ke awakea ÿaÿole e uihä ÿia, A noho ma nä noho hilinaÿi, e ÿai a e inu, A hauÿoli nui nö, a noho paha ma ke ahi, No ka mea, ÿo ka pono küÿë ÿole ÿia ÿo Feria.
ÿAÿole i hemahema kona hololio ÿana e like me ke ÿano o ke kahunapule, akä, ua maikaÿi a kohu pono kona kau ÿana mai e like me ka mea i maÿa i ka hololio.
ÿO kekahi hapa o läkou e häwanawana iki ana me kona hoa, a he mau ÿaka hoÿomähie ÿana hoÿi ka i luna o kekahi.
ÿÄnö, he pono e mäliu mai i ka ÿölelo a ka hepa, ÿaÿole ÿoe e noho hou i loko nei o këia wahi.” “Pehea e hiki ai?” wahi a ke Säkona.
ÿAÿole au makaÿu iä ÿoe.” “Ke hoÿonäukiuki mai nei ÿoe iaÿu,” wahi a ke Temepela, “ma o ke kai laä, a me ka honua, a me ke aouli, ke hoÿonäukiuki mai nei ÿoe iaÿu!
I këia pö e hiamoe nö läkou ma ka hale möneka o Witola kahi i kapa ÿia e nä Säkona ÿo Sana Buretona Tereneta.
Hoÿöho maila nä pöä ÿë aÿe, “Akamai ka häuna, e ke koa, ÿo ka hakakä maikaÿi ia!
“Inähea nei lä ÿoe i ÿike ai iaÿu ua hoÿokaumaha ÿia au e nä manaÿo kaua?
Ua like ÿo ia me ka lei päma uliuli ma luna o kuÿu oho hina nei, a e mae ana kä i ka pö hoÿokahi e like me ka lauÿaila o Iona!
He poÿe koa i hoÿohälike i ke ÿano o ko läkou ÿaÿahu me ko käkou, ke lawe ana i nä poÿe pio he nui i laila.
E hoÿomaÿemaÿe nö au ma ke koko i nä kiko paumäÿele a läkou i ÿaÿa ai e kïkohu mai ma luna o kuÿu pale hoÿohanohano.” “E ka hoÿowalewale,” wahi a Rebeca, “e hele pëlä!
ÿAÿole au e hoÿopau wale i ka manawa o ka mea näna wau e hoÿokolokolo mai nei, a näna hoÿi wau e höÿähewa mai i ka hoÿopaÿi ÿana o ka mea i hewa maoli.
ÿO ÿoe ke ÿölelo nei ÿoe me he mea lä e haÿalele ana i nä hoÿohiki ÿana o ko ÿoukou Papa Temepela, ma ke kau nui ÿana i ke kaikamahine o kekahi lähui ÿë.
Ma o ke keÿa hoÿäno lä, ÿo De Bracy nö këia e holo mai nei!
I käu hana, e ka naita!
Ua ikaika küpono au i këia wä, e hiki ai ke hakakä me ka mea e ÿaÿa mai ana e hakakä me aÿu.
Ua ÿae ÿia nä Temepela ÿekolu ÿai ÿana i nä ÿiÿo holoholona i ka hebedoma hoÿokahi; no nä lä a pau ÿehiku ua päpä ÿia ÿoe ÿaÿole e ÿai i nä mea ÿiÿo.
ÿO Noremana Forona-de- Bufa ma kekahi ÿaoÿao, a ÿo ke Säkona ÿAtelane ma kekahi ÿaoÿao, ÿo ko läkou hoÿomaka ihola nö ia e alu i ka Naita Kuleanaÿole.
He kanaka këia i aloha ÿia mai e nä lani, ua kau mai ko läkou maka ma luna ona, me nä mälama hoÿopakele ÿana iä ia mai loko mai o nä pöÿino a pau o këia ao.
Ua paÿa läua i nä mea kaua mai ka piko poÿo a hiki i ka manea o ko läua mau wäwae.
Inä paha he kakaka kekahi aÿu, a i ÿole ia he koÿi kaua paha, inä lä hoÿi ua komo pü aku kaÿu wahi maka häuna koÿi hoÿokahi i loko o këlä ÿäluka kaua no ko käkou hoÿopakele ÿia.
ÿO wai këia e hele mai nei i o käkou?
Holo ÿino aku nö ia i waena o läkou a hoÿäla aÿela i ka Naita ÿEleÿele mai kona wahi i waiho ai me ka lio.
A i hoÿokuÿu aku au i nä häuna o käu läÿau, e like auaneÿi nä mea he ÿumukümälua o läkou me ka feria o ka hale mehameha.” “Mai ÿölelo ÿino ÿoe, e ke Käkauÿölelo Hemolele,” wahi a ka naita.
“ ÿAÿole äu hana ÿä aÿe, ua like ÿoe me ke kiÿi koa lä no Sana Geoki i loko o ka wä o ke kaÿi malihini ÿana.” “Ua pono,” wahi a ke Temepela, “e lawe hou nö au i kuÿu manaÿo mua.
Ua paÿa pio ihola nä aliÿi Säkona ÿelua i ia manawa, a hoÿomaka nö hoÿi läua e hoÿäkäka i ko läua ÿano pili iä läöu, me ke kuhihewa o nä poÿe pöä mau o ka ululäÿau.
I hele mai au i ÿaneÿi e hoÿokö me kaÿu ihe a me kaÿu pahikaua, no ka pono a me ke kaua maikaÿi ÿana no ke kaikamahine Rebeca, ke kaikamahine a ÿIsaaka o Ioka.
Ua kipi anei nä Säkona?” “E kamaÿilio mai, e De Bracy,” wahi a Fitizure i ia manawa hoÿokahi nö a ke aliÿi i pane aku ai, “e hoÿokanaka iä ÿoe iho.
E ÿike ÿoe ÿaÿole i paumäÿele kuÿu kapa kila a me kuÿu palekaua no ka ÿino.
No laila, e nänä käua i ka lokomaikaÿi o ua Luna lä me ka hoÿokaÿulua ÿole.” Haka pono maila ka hermit i ka naita, me ke ÿano hopohopo iki.
Ua häÿule pü akula nä manaÿolana ÿana me ia, ÿaÿole loa e hiki ke hoÿi hou mai!
Ua hao aku ÿoukou i koÿu mau ÿaÿahu, ua haehae i koÿu mau uhi hoÿoluÿeluÿe nani, ka mea i hana ÿia no nä kadinala!
He ÿoiaÿiÿo he hoÿolilo wale ÿana aku këia i kou waiwai no ka mea e loaÿa ÿole mai ai ka meaÿai, akä, ÿaÿole pëlä koÿu ÿano.
“E haÿi aku ÿoe,” wahi a Keoni, “e hoÿouna mai i ÿelua tausani ÿelua haneri me ka iwakälua dälä, ma mua aÿe o ka napoÿo ÿana o ka lä.
A he pono hoÿi au e lohe mua i nä nü hou mai Salisabure mai ma ka hema; a pëlä me Beaukamepa i Wawikesire; Mulatona, a me Percy ma ka ÿäkau.
ÿAuhea ke Temepela?
E ÿakaÿaka ana ÿo ia, e leÿaleÿa ana, a me nä hana ÿäpiki a pau i waena o nä poÿe pöä.
A pehea ihoola kuÿu mau hoÿoikaika ÿana?
No laila, e ÿimi aku ÿoe ÿänö i loaÿa kekahi mea näna wau e hoÿopakele.
ÿÏ hou maila ia, “E oÿu mau hoaaloha e ala aÿe.
Hoÿomaikaÿi akula ka naita iä ia no kona kökua pü ÿana mai e hana; a pau kä läua hana ÿana ma laila, hoÿi aÿela läua a noho ihola ma ka ÿaoÿao o ka papakaukau me ke pä barena maloÿo ma waena o läua.
Inä läkou i makemake nui e ÿike i ke ÿano o nä rula a nä Säkona, e huli aÿe läkou i ko käua mau home ponoÿï, ma laila e ÿike ai läkou i ia mea.
I ka wä i haÿalele iho ai ka Naita o ka Laka-Küpeÿe i ka halepule o Sana Botolepa, penei käna mau ÿölelo iä ÿIvanahö: “Ma Conigaboro käua e häläwai ai, ka hale käkela ÿo ÿAtelane ka mea i make.
“He pono loa i mau hoa ÿike wale nö kou e hele ai.
E mälama pono i kuÿu kauoha.” Hoÿomaikaÿi akula kona puÿukü, ahele akula ia e hoÿokö i ka hana i häÿawi ÿia aku iä ia.
“Ke ÿike nei au,” wahi a Forona-de-Bufa, “ua moeÿuhane mua nö kä paha ÿoe e hiki aku ana ko mäkou mau känaka kaua i loko o ko ÿoukou wahi puhi palaoa, a me nä wahi hoÿähu waina.
“ ÿAe, a ua inu wale i nä waina laÿa o loko o nä halepule a läkou i ÿaihue ai.
“Hilahila ÿole ÿoukou e nä poÿe makaÿu wale manaÿo paÿa ÿole!” wahi a ka naita me ke kapa kila uliuli.
ÿAÿole anei ÿoe i hoÿomanaÿo, ÿo wau kou hoa i hoÿohiki ai a me kou hoa käÿana?” “ ÿAÿole au i ÿike i ia mea,” wahi a ua Feria nei.
Kamaÿilio aÿela ÿo ia i kekahi o kona mau hoa, “E kauö aku käkou i ke kauä nei ma kahi mamao.
ÿO nä kuÿuwelu silika e luhe mai ana ma nä päkü, a me nä puka aniani, ua mae läkou i ka lä, a ua ÿane popopo nö hoÿi, no ke kahiko.
ÿOiai i ia manawa, ÿo kona ÿano he koa höpëpë, me he mea lä ÿaÿole ia he naita o ke külana kiÿekiÿe e hiki ke hoÿonani ÿia aku.
“ ÿO ka mea hiki iä käua ke hana i këia manawa, ÿo ia wale nö kä käua mea e noÿonoÿo ai.
He mau minute löÿihi kona o ke kïkëkë ÿana aku, ma mua aÿe o ka wä i loaÿa mai ai ka pane ÿia mai me neia mau huaÿölelo ÿano aloha ÿole, “E hele aku, ÿo wai lä ÿoe?
“Makemake au e hele ÿo ia i ka pule ma ka wä mälie ke hiki aku i kona wä e hele hou ai i St.
ÿO wai kekahi e kökua iä ÿoe i loko o këia huakaÿi äu?
Ma kona apo ÿöpü he pahi ÿoi lua löÿihi ke paÿa ana ma laila, a ÿo ia wale nö käna mea kaua ma kona kino i ia manawa.
E hoÿoponopono hou nö au i ko käkou külana möneka, no ka mea, ke hoÿopohala ÿia mai nei nä Temepela e ke ao Karistiano holoÿokoÿa a pau.
Ma o kou aloha makula lä, e häÿawi aku i käu ÿölelo kala makua, no ka naita maikaÿi ÿo Wilifereda o ÿIvanahö.
E holo aku ÿoe e ÿimi iä ia, e Mila!
“ ÿO Sir Foulk Doilly ka hä,” wahi a ka malihini.
Ua pale ÿia ÿo haÿi o ia mau wahi a puni me nä pä läÿau ikaika, a ua mälama ÿia hoÿi ia mau wahi a puni e nä koa.
“ ÿO wai këlä e ÿakaÿaka mai nei ma ÿö?
Ma mua ponoÿï hoÿi ona i haki ai kuÿu ihe, a hoÿëmi hope ai kuÿu lio, a häÿule ai au i lalo.
Ua hoÿomaopopo ke keiki a Herewada, a ua ÿike leÿa ÿo ia i ke ÿano o käna mau ÿölelo, mai kou wä i hele aku ai me nä Noremana a hiki i këia manawa.
ÿAÿole e nele ka hiki ÿana mai o ia mea ma loko o ÿEnelani hauÿoli nei, kahi nona nä kökua he nui, ka lokomaikaÿi, a me ka lanakila i haiamü ai.
ÿAÿole, ma o nä lani!
E kuÿu Haku hanohano!
“He nui nä kumu,” wahi a ke Temepela.
He poÿe Mahomeda anei ÿoukou, a he mau Karistiano paha i hopu ai ÿoukou i ke kanaka o ka ÿekalesia?
Mai kona manawa i komo ai a hiki i këia manawa, ua lilo ÿo ia he hoahänau ake ÿiÿini nui, he mea mihi, a ua höÿano hou ÿia kona ÿano a ua lilo he alakaÿi no ka poÿe i komo ma lalo o ko käkou malu.
E kauoha aku i ke kuke e hana hou i mau meaÿai moÿa koke na läkou, i hiki ai iä läkou ke ÿai pü me käkou i ka ÿäina ahiahi, a e kau mai i luna o ka papa kaukau nei i ko läkou wä e mäkaukau ai e ÿai.
ÿO këia mau dälä he tausani i uku ÿia no ke ola o käu kaikamahine, he mea anei ia e ÿinoÿino ai kou manaÿo?” Kü ÿino aÿela ka Iudaio i luna, a pane akula, “ ÿAÿole!
Ua pöÿino kona mau mea a pau ma o ka inoa lä o Forona-de-Bufa.
Ma ÿaneÿi e häläwai hou ai ÿoukou me aÿu i ka wanaÿao.
Akä, ÿaÿole pono iä käkou e hoÿopau wale i ka manawa.
Me ke gula e küÿai aku ai ÿoe me läkou i ko läkou aloha, e like me ÿoe i küÿai aku ai i ke gula no kou ola iho.
I hele mai nei au e hoÿopakele i kuÿu haku, a inä ÿaÿole ÿo ia e ÿae mai, e hoÿi hou aku nö au i koÿu wahi i hele mai ai.
E aho kuÿu koi ÿana aku i ke diabolo e hele mai e pule noÿu, ma mua o Beriana de Boisa-Guilabeta, ka mea i makaÿu ÿole i nä lani, ÿaÿole hoÿi i ka lua ahi!
Inä he ÿuhane make, e ÿölelo mai iä mäkou i ke kumu o kou hele hou ÿana mai, malia he mea hiki nö iaÿu ke hoÿihoÿi aku i kou ÿuhane i loko o kahi e moe maluhia ana.
Akä, ua hina koke au i lalo no ka ikaika o käna häuna, ÿaÿole naÿe au i ÿeha.
“Näu i aÿo mai iaÿu i ke ÿano o ko ÿoukou külana manaÿoÿiÿo.
Aloha ÿoe; ÿo ka make a me ke ola, aia i loko o kou ÿäwïwï ÿana.” Lawe maila ua kauä nei i ka pepa i käkau ÿia me nä wahi lälani pökole wale nö ma ka ÿölelo Hebera.
Akä, e pono au ke lohe mua, ma hea a i ka wä hea e häÿawi aku ai au i ke dälä?” “Ma ÿaneÿi,” wahi a Forona-de-Bufa, “ma ÿaneÿi e häÿawi ÿia mai ai me ke kaupaona pono ÿia.
Pehea ÿoukou i akena ai iä ÿoukou he poÿe akamai i ka pana ÿana a me ka maÿa ÿana, ÿaÿole naÿe he kü iki o këlä mau känaka ÿelua e kü maila ma lalo o nä paia o ka pä?
E hoÿolohe mai e Rebeka, e hoÿolohe mai.
E hiki nö iä ia ke hoÿololi mai i ke ÿami kolo i ÿelele näna, a e like auaneÿi kona mämä me ka manu lele.
Na ka lima o ke Akua i hahau mai iä ia i këia lä, ÿaÿole na ka lima kanaka.
Wehe aÿela ua mau Saracena nei i nä mea i loko, aia hoÿi, he länahu, he mau ÿüpä makani a me ka ÿaila.
A i ka wä i hiki aku ai ÿo ÿAlabata i mua ona, me nä ÿölelo ÿoÿoleÿa wale nö i pane ÿia mai ai ÿo ia.
JORVOLCIENCIS.
ÿO kuÿu mau manaÿo ÿana a pau nou, he mea paÿa loa ia, ÿaÿole loa e loli wale.
“ ÿAÿole nö hoÿi e hana ÿino i kona kino i mea hoÿohilahila, no ka mea, ua hakakä ÿo ia no ke aupuni Karistiano.
Auë, nani ka näkolokolo o ka hekili!
ÿÏ akula ÿo ÿIvanahö, “Ua ÿoi aÿe ka maikaÿi o koÿu ola kino ma mua o nä hoÿopilikia ÿana o kuÿu manaÿolana.
I loko o këia mau püÿulu kanaka, he poÿe koa kekahi i hoÿi mai mai nä kahua kaua uluäoÿa o Palesetina, a he poÿe kälepa hoÿi kekahi, he poÿe hïmeni kekahi, a me nä poÿe hoÿokani pila.
A pëlä hoÿi iä ÿoukou, e nä Esquire haipule maikaÿi e lei ana i këia keÿa hemolele!
“Ua ÿike leÿa au iä ia, e like me ka ÿike ÿana o ka mäkilo i käna pä ÿai.” “A ÿo wai kona inoa?” wahi a Lökele.
E nä kauä, e ÿoki aku i kona poÿo ÿänö a kiola aku ma nä puka aniani.
“E nänä, e ÿIsaaka,” wahi a Forona-de-Bufa, “ma këlä mau ÿülili hao ma luna o nä länahu ahi; ÿo kou wahi ia e moe ai me ka pumehana.
He nui nä hewa i kuÿia ÿia, a ua hihia ma nä rula o ko käkou Papa pömaikaÿi: 1,ÿO ka mea i hele ma muli o kona makemake iho, ua küÿë ia i ka paukü 33, Quod nullus juxta propriam voluntatem incedat.
A i kekahi pü ua hele wale aku au ma waho e hana i nä mea i kauoha ÿole ÿia mai iaÿu.
Ua kipaku mua mai nö ÿo ia iaÿu, akä, inä e höÿole paÿakikï mai ÿo ia, he hiki nö iaÿu ke kipaku iä ia mai këia hale aku.” Pane koke maila ua feria nei, “E hiki kä iä ÿoe ke kipaku iaÿu!
Ma ka nanaina aku i kona mau hiÿohiÿona, he hikiwawe ka piÿi koke o ka ÿena; ke hoÿülolohi iki ÿia iho ka manawa o käna mea i makemake ai; akä, he lokomaikaÿi naÿe, a me ka heahea.
He nui a löÿihi kona kino, a ma kona mau helehelena a pau i ka nänä aku, he ikaika, a pëlä me ke ÿano o ka lio äna e kau ana.
“E ke kahuna koa, he aha lä ka hoÿopaÿi a ke kanaka ÿilihune e uku ai no kona hoÿokuÿu ÿia mai?” “E noho mälie ÿoe,” wahi a ka Luna Nui.
“ ÿO wai lä ka i hakakä iho nei, a i hao wale ÿia, a me nä pio i hoÿopaÿa ÿia iho nei i loko o këia mau ululäÿau?
“E Sir Feria,” wahi äna, “ua ÿike ÿoe i nä poÿe hana puaÿa Säkona ma ÿö, ka poÿe e ÿaÿa mai nei e hoÿouka i ka päkaua o Torekuilatone.
ÿAÿole anei ÿoe i ÿike, ÿo ka waiwai a me ke kaulana nä mea i lili ÿia e kekahi poÿe, me he lil ÿana lä o ke aloha?
No ke aha hoÿi ÿoe e pane hou ÿole mai nei?
Inä ÿoe e hele aku e hoÿäÿo ÿänö - e höÿike kino aku iä ÿoe iho i ka pukapä, a e kauoha paha e hoÿokuÿu iho i ke alahaka, e lohe auaneÿi ÿoe i nä mea e pane ÿia mai ana.
E hele käua.
Ua uhi ihola ka mölehulehu ahiahi, HMa luna o ka hale käkela o ka barona, Ua ÿäkoakoa puni mai nä ao ÿeleÿele, E ÿulaÿula koke auaneÿi läkou, Me he koko lä o ka poÿe ÿeha!
E kükä ana läua no ka mea e hiki ai ke kiola aÿe i nä lei o ke kaumaha i hoÿoili ÿia mai ma luna o ko läkou hokua, a e hoÿäla i kekahi kaua kïvila i waena o ke aupuni.
ÿAÿole naÿe ia i hele pololei ma ke alanui mana alanui ÿokoÿa o ka ululäÿau, a ua paulele aku ka naita i ka lio ka mana alakaÿi o ka hele ÿana.
He ÿoi ka pono ma ko läkou waha e hoÿoleÿa ÿia ai kou inoa, a iaÿu, ÿaÿole.
No ka mea, ÿo nä alanui o ua poÿe pöä nei, ÿaÿole nö ia he mau alanui maoli i hana ÿia i luna o ka lepo.
Huli aÿela ÿo Keoni i o Lökele lä, a ÿölelo maila, “ ÿÄnö, ÿo ÿoe e Lökele, ÿo kou manawa këia,” me ka ÿakaÿaka hoÿowahäwahä iho o ua aliÿi lä no Lökele i kona wä i kamaÿilio aÿe ai pëlä.
“ ÿO ka ÿAbota Aymer!
I koÿu manaÿo ua mäkaukau küpono au e komo i kuÿu kapa kila; ÿo ka ÿoi aku ia o ka maikaÿi.
ÿAÿole, he ÿokoÿa kä hoÿi ia, ÿo ia ka ÿabota i kälohe ÿia e Gualatiera o Mideletona, kekahi o ko mäkou naita.
ÿEhiku mau pöhaku e kü ana i luna, a ÿo ke koena iho ua huÿe ÿia aÿe mai ko läkou mau wahi i kü ai, a i ka ÿaoÿao o ua wahi ÿähua lä, a ÿo kekahi hoÿi ma luna iki aku.
Kaupaona ihola ua Iudaio nei ma ka wëlau o ka manamanalima a hoÿokawewe ihola, ma ke kiola ÿana iho i luna o ka papakaukau.
E pule, e pule e ke kaikamahine i ka hoÿopakele ÿia ai ke kanaka ÿöpio; a me ka lio a me ke kapa kila.” Ma hope iho, hoÿöho hou aÿela ua Iueaio nei, “ ÿÄ!
ÿO kahi moe, he mau kü läÿau i ÿolokeÿa pupuka ÿia, a uhi ÿia iho i nä mauÿu maloÿo maÿemaÿe, a ma luna iho, ÿelua a ÿekolu paha mau ÿili hipa i uhi ÿia iho, he mau kapa moe.
Ua kahi ÿia kona lauoho loloa a maikaÿi, e iho mäewa ÿäpiÿipiÿi iho ana m aluna o nä kïpoÿohiwi, a ma waho iho hoÿi o kona koloka hulu nani.
He hewa hou anei kekahi i hana ÿia e ÿoe mai ka manawa mai o ko mäkou häÿawi ÿana aku i ke kala ÿia?” “ ÿAe,” wahi a ke aliÿi pöä.
Thompson’s Liberty I loko o kekahi keÿena nui äkea, nona ke kiÿekiÿe i hoÿohälike ÿia me ka loa a me ka laulä, aia hoÿi, e waiho ana kekahi papakaukau löÿihi i hana ÿia no loko mai o ka läÿau ÿoka.
Ma ia wä, pane akula ke kaikamahine Iudaio me ke ÿano lehiwa kaumaha, “Inä wau e konohia ÿia mai ana e nonoi aku i kou aloha, a me kou lokomaikaÿi ahonui, ua like nö ia me kuÿu noi ÿole aku i ia mea.
ÿÖlelo aÿela ke Aliÿi Keoni iä De Bracy i ka ÿï ÿana, “I hele akula ÿo ia e hopu pio i kuÿu kaikuaÿana.
Nïnau maila ia iä Guruta i kä läua kamaÿilio ÿana me kona makuakäne ÿIsaaka, a hahaÿi akula ÿo Guruta i ia mau mea a pau.
“ ÿAÿole pëlä,” wahi a ka möneka, “e ka hoahänau Beriana, mai manaÿo ÿoe eia i loko o Pelesetina i këia manawa, i hiki ai ke hoÿokiÿekiÿe ma luna o nä poÿe hüpö o Tureke a me nä Saracena.
1871 E kamaÿilio ÿia ana këia mau mea, ÿOiai i ko läkou dome haÿahaÿa, Hoÿi maila nä puaÿa, Me ko läkou mäÿona ahiahi, E hü, a e ÿeku ana hoÿi, I ko läkou mau pä ÿai, Me ka ÿuwaka, a me ka uë paia.
ÿEono haneri kalaunu ka uku hoÿopaÿi o Sir Prior!” Hoÿöho pualu maila ke anaina holoÿokoÿa.
Ives                             Virigine Märia - Virgin Mary Sana Berenada - St.
ÿO De Bracy a me kekahi mau naita ikaika ÿë iho i pili iä Keoni, ÿo läkou kekahi i koho ma ka ÿaoÿao o ke Temepela, a no laila, ua makemake nui ke Aliÿi Keoni e lilo ka lanakila ma ko läkou ÿaoÿao.
I ka hora o ke awakea, ma ia manawa i ÿike ÿia aku ai ÿo De Bracy e käpiÿo aku ana ma nä puka komo a me nä alanui e hiki aku ai i kahi o ke keÿena o Rowena i noho ai.
ÿAHÄ.
Ma muli ÿoe e lohe aku i ka ikaika hahana o ka hoÿomaka ÿana o ke kaua.
“Inä ÿo ka pü äu e lei lä ma kou ÿaoÿao ke hoÿokani ÿia, a laila, e lohe nö läkou.” “ ÿAe,” wahi a ka naita, “ ÿo këia ka höÿailona o Lokele noÿu, ÿaÿohe oÿu makemake e nele au i ia mea.
ÿÄnö e pau auaneÿi, E like me he kaÿao lä na ka luahine.
E ke kanaka ÿino, e hoÿomanaÿo ÿoe no ko makuakäne!
Nänä ihola ua mea kamaÿilio leÿaleÿa nei i nä kihi ÿehä o ka palapala a ÿoki ihola i kekahi kihi o ka palapala a häÿawi aÿela iä Lokele.
ÿÖlelo aÿe ÿo Walademä, ÿo ka hoÿi hou ÿana mai o ka Möÿï Rikeke, ÿaÿole ia he mea e makaÿu ÿia ai.
Akä hoÿi, ÿaÿole au i ÿae maikaÿi i kou hakakä ÿana.
ÿAÿole oÿu känalua, ua kähähä nui läua, no ka ÿike ÿana ua ola hou au, a ua ÿano pïÿöÿö ko läua manaÿo, me ke ake paha e make hou au i lilo ai ÿo läua nä hoÿoilina o kuÿu waiwai.
Huki hope maila ÿo ia i kona lima, a me ka ikaika a pau i haÿalele aku ai ÿo ia i ka puÿupuÿu i ka naita, a me ia puÿupuÿu hoÿokahi äna e hiki nö iä ia ke hoÿohina i ka bipi kauö i lalo.
Ua pono naÿe, no ka mea, ÿo ka manawa hope loa ihola nö këia i loaÿa ai iä läkou nä penitenia ÿana.
ÿÖlelo akula naÿe ia, “E ke kaikamahine huhü, e iho mai ÿoe i lalo nei!
“He höÿailona ÿino ia,” wahi a ÿIvanahö.
ÿO kuÿu kaikamahine, kuÿu kaikamahine!
Ua puana aÿe au me ka paumäkö i ke koa Robata de Ros, iaÿu i leha iho ai ma luna o nä hë kupapaÿu o këia mau koa maikaÿi.
He ÿoi aku koÿu pono naÿu e häÿawi aku i këia mau mea nou ma mua o ka lawe ÿana mai i nä mea äu e häÿawi mai nei.” “He aha lä kou pömaikaÿi e loaÿa mai aÿu aku, inä ÿaÿole koÿu waiwai?
Ke nonoi aku nei au e kala mai iaÿu no kaÿu mau hana pono ÿole i hana aku ai iä ÿoe, a i ÿole ia, e häÿawi mai i käu mau ÿölelo e hoÿoholo ai ma mua o kuÿu alakaÿi ÿia ÿana aku i ka make!
E alakaÿi aku ÿoe i nä poÿe koa, me he mea lä e hoÿopüÿiwa aku ana i ka ÿenemi ma ka puka ÿuÿuku o ka päkaua, ÿoiai ÿelua känaka wale nö ma laila i këia manawa, a kiola aku iä läua i loko o ka wai.
E waiho i ke kamaÿilio ÿana no nä mea ÿë; i ke ÿano hoÿopono a me ka ÿoiaÿiÿo.” Auä!
ÿO nä alapiÿi e piÿi aku ai i nä keÿena ma luna aia nö ia ma loko o nä kü kiÿokiÿo o ka paia o ka pä.
E noho iho ÿoe a e hoÿopiha i käu kïÿaha; e inu käua, e mele, a e ÿoliÿoli.
Ua hele a oki loa i ke koko kona mau këpä, ua ÿula nö hoÿi kona mau helehelena maka i ka holo nui ÿana mai ma ka lio.
Ke ÿölelo aku nei hoÿi au iä ÿoe, ua ÿano hïkäkä nö au ma mua o ke kü ÿana i ka puÿupuÿu a ka naita, a i ÿole au e hïkäkä, ua hiki nö iaÿu ke mälama i koÿu külana.
Häwanawana aÿela ÿo Lokele iä ia, “Aia nö naÿe paha iä ia ke kï o kou mau lua huna?” “ ÿAÿole, ÿaÿole,” wahi a ÿIsaaka.
Inä wau i ÿike ÿo Rebeca ka mea i lawe ÿia e ia, inä ua hiki iaÿu ke hana i kekahi mea nona; akä i këia manawa ÿo kou akamai ka mea e pakele ai ÿo ia.
I këia lä hoÿi, ua hoÿäÿo ÿo ia e pepehi i kuÿu ÿïlio i mua o kuÿu maka, ka mea kino ola hoÿokahi i höÿike mai i kona aloha noÿu.
“Inä e hoÿi mai ÿo Rikeke,” wahi a Fitizure, “e hoÿi mai ana ia me ka hune, a na ka poÿe i hele ÿole me ia i ka ÿÄina Hemolele, e hoÿolako aku iä ia?
Akä, ÿo këia mau mea a pau, ÿaÿole ia he mau kumu no ka Luna Nui e käpae aÿe ai i kona manaÿo paÿa ke küka hewa iä Beriana; e kau nö ÿo ia i ka hoÿopaÿi ma luna ona, a me ke kaikamahine Iudaio.
He ÿoiaÿiÿo, ÿo ÿoe nö ka ÿuhane ÿino o ka hewa, he mea make ÿole, he mea kahiko ma mua loa aku o ka hana ÿia ÿana o ke ao nei, e like me kä nä poÿe möneka i kapa ai.
No ka mea, he mau pale nö kekahi e uhi aÿe ai i ka nalowale mai ka ÿike ÿana aku e like me ke ÿano o ka pale mahiole kila.
Ua piha ko mäkou waihona meaÿai me nä meaÿai o nä ÿano a pau.” A hämau ihola ÿo ia me ke ÿano makaÿu iki, no ka mea, ua hoÿolako ÿia kona waihona me nä ÿiÿo dia kekahi o ko ke aliÿi ululäÿau.
“E ÿae mai ÿoe, e hoÿokuÿu mai iaÿu e hoÿi, me ka ukali pü ÿia e koÿu mau hoa i hele mai ai.
ÿAÿole!
Ua häÿawi aÿela ÿo ia i ko ka Naita ÿEleÿele wahi e noho ai ma kona lima ÿäkau, a ÿo Cederica, hoÿonoho aÿela ÿo ia iä ia ma kona lima hema.
Akä, ÿo käna haÿi ÿana aku he mea makehewa ia i ka manaÿo o ka naita, no ka mea, i këia manawa ua näueue wale nä kaola o ka puka pä, a e naka wale ana ma lalo o nä häuna maka koÿi a ka Naita ÿEleÿele.
Akä, he makehewa!
Pane akula ÿo ÿIsaaka, i ka ÿï ÿana, ÿo ke ola a me ka make, ua hilinaÿi nui ÿia ma luna o kona hiki kino ÿana aku i Temepelatowe i ia kakahiaka.
O hele iä Lucas Beaumanoir a e haÿi aku iä ia, ua haÿalele ÿoe i kou hoÿohiki ÿana no ka manaÿoÿiÿo, a e ÿike auaneÿi ÿoe pehea lä ka löÿihi o ka manawa e häÿawi mai ai ua ÿelemakule lä i kona ÿae.
Hoÿokipa lokomaikaÿi aÿela ÿo Natana Beni ÿIseraÿela i kona hoa kanaka mäluhiluni, e like me ka hoÿokipa aloha ÿana, i kuhikuhi ÿia ma nä känäwai, ka mea i maÿa mau i ka hana ÿia i nä Iudaio.
ÿO këia lede, ÿo ia nö ka makuahine ponoÿï o ka mea i make.
E hoÿolohe pono ÿoe i ke ÿano o ka haÿawina dia aÿu e häÿawi ai nou.
ÿIke ÿia akula i ka lipo, He lede kilohana kilakila, Ma ka hiÿona: a me ka nani, I lilo ai he aliÿi wahine.
ÿO ke ÿano nanaina aku i ko Wamaba, he hiö a küpaianaha nö hoÿi, me ka manaÿo nui iä ia iho ma mua o ka hoa.
E hele pëlä ÿoe, a mai hoÿokokoke mai ma kuÿu wahi moe nei.
E oÿu mau hoaaloha.
“Eia i loko nei o këia pahu he ÿäpana läÿau o ke keÿa ÿoiaÿiÿo i kaulia ÿia ai ka Hoÿöla, i lawe ÿia mai ka Hale Möneka mai ÿo Mauna Karemela.
Aia ma ka poli o ko ka Palmer ÿaÿahu, he kaulahao gula ka i hünä ÿia a me nä këpä gula o ka Naita.
A hahai maila iä Cederica, ua hoÿolimalima ÿo ia ÿeono mau koa ma ÿAshby, me nä hoki, no ka lawe ÿana i kekahi mea mai a hiki i Donekata.
I loko o ka manawa e hühewa ana läkou i loko o ka nahele, eia nä kamaÿilio a nä poÿo o ua poÿe nei näna i pöä ÿo Cederica mä.
He koa makaÿu nui ÿia ÿo ia, he kino wïwï naÿe, akä, ma kona mau maka a me nä papälina ÿoÿoleÿa, he höÿike ÿana mai ia i kona ÿano koa huhü.
Me ia mau mahalo ÿana ma nä wahi like ÿole i ka naita lanakila, pëlä nö i ka poÿe i koe iho i ke alo o ua Naita Kuleanaÿole lä.
John, a me nä poÿe Noremana a pau, ma hope o Keoni, me ka makemake ÿole e hoÿi hou ÿo Rikeke i ÿEnelani, a i ÿole ia, e lilo ÿo Arthur ka hoÿoilina kalaunu o ke aupuni.
A ÿo ÿoe hoÿi, ka mea i hihia i loko o nä hewa i päpä ÿia nou, mai manaÿolana ÿoe he mau kökua kekahi ma hope ou mai kou mau hoahänau mai.
A ma o kuÿu poÿo moa lä, ke manaÿo nei au ua like ÿiÿo nö pëlä këia möneka.
ÿOni aÿela ua barona nei me ka haÿalulu, a hoÿoneÿeneÿe akula iä ia iho ma kahi o ka leo i paÿë mai ai.
ÿO ia ihola ke ÿano o nä känäwai o nä naita i hoÿohiki ÿia ai mäkou, a pëlä hoÿi mäkou i häÿawi paulele aku ai i ko mäkou ÿae me ke känalua ÿole.” “Auë!” wahi a ke kaikamahine Iudaio.
ÿO wai lä ka mea i lohe ÿole i kou inoa ka mea i kuÿi aku ka lono a hiki i Palesetine?
Ke deragona keÿokeÿo!
Lälau akula au i kekahi mau palaoa a me nä ÿiÿo puaÿa a me ka hue ÿili waina, a ua mau kähunapule lä i ÿai ai, a inu aÿe, a hele loa aku au i ka hale lio.
Ma ÿaneÿi ÿo Wamaba mä i noho ai a me Guruta, me ko läua mau kökua; ka Naita ÿEleÿele hoÿi a me Lokele, a me ka hermit o Copemanahuta me ko läkou mau ukali a me nä kökua.
Lele koke ihola ka Naita Kuleanaÿole i lalo, a wiliwili aÿe nö i käna pahikaua ma luna o ke poÿo o kona hoa hakakä, me ke kauoha aku iä ia e hoÿomäkaukau nona iho.
He aha käu e ÿölelo nei e ka Feria huhü?
ÿO käu peni ÿaÿole e hiki iaÿu ke käkau me ia, ma hea lä auaneÿi e loaÿa ai iaÿu kekahi peni?
E häÿawi mai nö ke akua iä ÿoe i ka pömaikaÿi nui, a ÿo ka hoÿopöÿino wale ÿana mai iä mäkou, ÿo ia ka mea näna e halihali aku iä ÿoe i ke kahua o ka pöÿino.
Ua ÿike mua nö anei au he huakaÿi këia no ko Iehova inaina i ke keiki aloha ÿole, ka mea e manaÿo nui nei i ka paÿa pio ÿana o ka malihini ma mua o kona makua?
John.
E hele ÿoe ma waena o läkou e noho ai.
“E hoÿokolokolo koke ana anei?” “ ÿAe,” wahi a ke kumu.
ÿO ka loa o kona wahi i kü ai a hiki i ke küÿono o ka Iudaio e noho ana, ÿekolu kapuaÿi hehi wale nö, huli aÿela ua ÿo Forona-de- Bufa e kähea aku i kekahi kauä e hele mai.
He pono näna e lawe aku i kekahi palapala i ko De Bracy mau koa i hele mai ai läkou e kökua i ko läkou poÿo.
Hoÿöho aÿela nä känaka a pau, “Hurö!
E waiho wale pëlä ka höÿike ÿana i kahi küpono e hakakä ai, a ma kahi e hakakä ai, ma laila pü auaneÿi me kahi no ka hoÿopaÿi make ÿana.
ÿO kona kapa kanikau löÿihi ÿeleÿele, ua kïkokohu ÿia nö ia e ka hulali o ke dälä, a ua ö mai hoÿi ka nani o kona mau helehelena i loko o ka poni ÿeleÿele o kona kapa.
“E kaulia koke läkou i luna nä wäwae inä ÿaÿole e hiki i këia puaÿa Conigaboro ke uku mai a pau.
E Badona, eia kaÿu kauoha iä ÿoe, e kiaÿi malü makaÿala ÿoe iä Maurice De Bracy - mälama naÿe ÿoe o ÿike mai ÿo ia i kou ÿano.
E ka ÿIseraÿelita, ua hoÿi hou maila anei kou mau noÿonoÿo?” wahi a ka Noremana.
ÿO wau nei he kaikamahine nö au i akamai ÿole i ka hoÿopaÿapaÿa ÿana no koÿu ÿaoÿao hoÿomana, akä, e hiki nö iaÿu ke häÿawi i koÿu kino no ka make ma ia ÿaoÿao, inä pëlä ko ke Akua makemake.
A inä e hiki ÿole iaÿu ke kökua iä ia ma ka hakakä ÿana, e hiki nö iaÿu ke hoÿopakele ma kekahi ÿano ÿë aÿe.
E pöÿino auaneÿi i ka poÿe e paulele ana iä ÿoe.
Akä hoÿi, e ka hoaaloha, eia kuÿu lima, ÿo ia ka höÿike hoaaloha ÿoiaÿiÿo ÿaÿole loa au e konohia mai ma këia hope aku e hakakä kuÿikuÿi hou me ÿoe, no ka mea, ua eo au iä ÿoe.
Nani ka pïÿena hikiwawe o këia mau känaka kaua!
“Ke hoÿohiki aku nei au iä ÿoe e ka hoahänau Käkauÿölelo,” wahi äna, “ ÿaÿole au e koi hou aku iä ÿoe i kekahi mau niele ÿë aÿe.
Akä, ua holo nä pili no ko läua hakakä ÿana, e like me ke ÿano i maÿa mau ma waena o nä poÿe koa Noremana.
Ke haÿi aku nei nö hoÿi au, ma ua lä lä, ua holo aku këlä a mea këia koa päkahi o läkou ma nä ÿauwaha ÿekolu, a ÿulupä ihola i lalo i ka lepo ma nä laina ÿekolu.
ÿO ka haku ahel nona këia päkaua, ÿo ia ÿo Forona-de-Bufa, ke hoÿoikaika nei ÿo ia e hoÿopio iho i ka mea e küÿë aku ana i kona lawe ÿana aÿe nona iho i ka ÿäina nui nani o ÿIvanahö.
ÿO këia mau kamaÿilio ÿana aku a ke kahuna ÿaÿole i hoÿolohe mai ÿo ÿIvanahö i ia mau mea, ÿaÿole nö hoÿi i ÿäluli mai iä ia.
I këia wä auaneÿi aia läkou e hele mai ana e hoÿonä i ko läkou inaina ma luna o nä pöä.
ÿO këia hana ÿana a Keoni, ua ÿike maopopo ÿia aÿe ia mea ma hope mai.
E hoÿopau koke i kä ÿoukou hana ÿana me këia, ma ka lawe ÿana i ko mäua ola, inä nö ka ÿäina ko ÿoukou makemake.
Lälau akula ua ÿo De Bracy i ka palapala, a ÿölelo aÿela, “Kä!
Ke haÿi hou aku nei au iä ÿoe, ÿaÿole loa e hiki iä ÿoe ke hoÿopakele iä rebeka.
Wahi a ka höÿike ÿana a Wamaba, ua ÿölelo aÿe ÿo ia inä he malihini ke ukali aku ma hope ona, me ka hoÿopili koke ÿole aku iä ia e hoÿaÿa ana i nä malihini i ka nahele.
Kï aÿela ÿo ia i ka puka ma hope ona, a iä ia e hele kamumu käÿopaÿopa ÿana, ke lohe akula nö ÿo Rebeka i nä ÿölelo hoÿohiki ÿino a ua luahine nei.
E ke kanaka manaÿo ÿino e hoÿokuÿu ÿoe iä ia, o hahai aku auaneÿi au i ke koko o kou puÿuwai!” Ma ia manawa nö, komo maila ka Naita ÿEleÿele ma kekahi puka i loko o ua keÿena nei.
Ma ka halulu o ua mau kapuaÿi nei i hiki ai iä Rebeca ke hoÿomaopopo, ÿaÿole hoÿokahi kanaka nona ia mau kapuaÿi; he lehulehu paha nä poÿe e hiki mai ana i ona lä.
I loko o ka manawa pökole, a laila, e lilo nö këlä mau hiÿohiÿona nani i haiamü ÿia e ke koa, i mouo i haÿalele ÿia e ka ÿuhane!
Akä, ÿaÿole wau e kiola wale i ka makana nani a ke Akua i waiho mai ai i loko oÿu, ÿoiai e kökua mai ana ÿo ia iaÿu ma kekahi ÿano e hiki ai ke hoÿopakele i kuÿu ola nei.
E hoÿokuke mai nö ÿo ia iä käkou, e hele aku e moe pü me nä manu laka, ÿoiai, i loko o nä hola o ke aumoe.
Ke ÿä aÿe nei ke ahi i ka papahele ma lalo oÿu!
ÿO ke kanawalu zekini he wahi mea ÿuÿuku loa ia.
ÿAÿole e hiki iaÿu ke alualu aku iä ia no ka paÿa o kuÿu mau wäwae i nä kaulahao küpeÿe.
No këia kani hikiwawe o ka ÿolë, ua kuemi hope akula ka poÿe pöä me ke ÿano külohaloha a hoÿokähähä ÿia nö hoÿi, ÿoiai, ÿo ke ÿano o ia leo, me he mea lä e kähea aku ana i kekahi poÿe hou.
“ ÿÄ,” wahi a De Bracy iä ia iho, “no ke aloha anei iä ÿIvanahö nä kumu o këia uë ÿana?
Höÿike akula ÿo ÿIvanahö i kona manaÿo he ake nui kona ÿo ia pü kekahi e ukali pü aku me ia.
Hoÿokahi hora o kona holo ÿana, hiki akula ÿo ia i mua ponoÿï o ka päkaua o Temepelatowe.
E ka Iudaio, neÿeneÿe mai ÿoe ma ÿaneÿi.
I ua manawa lä, ua haiamü aÿela i laila ka nani a ka maka e mahalo aku ai.
Höÿäkoakoa aÿela läkou a pau ma loko o ka laina o nä ihe, a i waena o nä poÿe ÿaÿahu ÿeleÿele o läkou, e ÿikea aku nö nä ÿaÿahu koloka keÿokeÿo o nä naita o ka Papa Temepela.
I loko nei anei?
Pe neia ke ÿano o ua mau huaÿölelo i käkau ÿia ma haÿi o ka pahu: Ua lanakila maila ka liona o ka ÿohana a Iuda.
Ua küpono ÿiÿo anei ÿo ia ke lilo i kahunapule hoÿokamani?
E ke Akua!
ÿAÿole anei ÿoe i hoÿomanaÿo i ke kanaka maÿi, a käu kaikamahine nani Rebeca i hoÿopakele ai mai nä küpeÿe kaulahao ma Ioka?
A ÿo ke aloha o ÿIsaaka i konohia ÿia mai ai e kökua aku i ka mea i nele, he mea anei ia nou e ÿä welawela ai?
ÿO wau nei, he mea i mäkaukau e hoÿolei aku i kou ÿäÿï me nä lei momi, a i nä küpeÿe daimana hoÿi ma kou mau lima.
“Ke ÿike aku nei au i nä ÿölapalapa ÿula o nä ÿolokaÿa ahi i loko o ka uahi mänoanoa,” wahi äna, me ka hoÿöho mauliÿawa ÿana.
Akä, eia ÿoe i loko o koÿu keÿena waiwai.
Pehea lä inä he kanalima dälä koÿu uku?” “Na ka prior e noÿonoÿo ia mea,” wahi a ke käpena.
Michael                        Tekala - Tekla Sana Niobe - St.
He hoÿonäukiuki nui au no ka wahaheÿa o këia möneka a me ka pepehi kanaka maoli.
He mea pono iä läua ke häÿawi mai i hoÿokahi a ÿelua dälä naÿu.
“A laila, no ke aha ÿoe lä e küpeÿe ai iä Guruta, e ka makua, no ka hewa o käna ÿïlio, ÿo Fana?
Akä naÿe, ÿo nä poÿe Noremana he poÿe hoÿokina nui ÿole läkou i ka inu ÿona, e inu ana e like me ke küpono, ÿaÿole päkela inu.
Ua kumakaia aku anei ÿoe iaÿu i ka ÿelemakule paÿakikï ma ka höÿike ÿana eia ÿo Rebeca i loko nei o ke käkela?” “Pehea lä e hiki ai iaÿu ke hünä iho?” wahi a ÿAlabata.
“E hoÿokaÿawale noÿu kau wahi e oÿu mau känaka leÿaleÿa,” wahi a ua Feria nei, “i wahi no ko ÿoukou makua a me käna pio.
ÿAÿole e hiki iä ÿoukou ke hoÿouna i kä ÿoukou mau leo kähea hoÿomäÿewaÿewa e like me këia i ka wä o kä ÿoukou pio i näwaliwali ai.
Pëlä ihola ke ÿano i ÿäpono ÿia ai ka hoÿohui mare ÿia ÿana o ko käkou koa e kona makuakäne, a i loko o nä luakini nani o ka Kahunapule o Ioka i mare ÿia ai me ka hanohano nui.
Ua höÿike mai ke Karistiano i kona ÿano kanaka hoÿopono, a ua ÿoi aÿe kona lokomaikaÿi iä mäkou ma mua o ka Iudaio.” “E kökua mai ke Akua o koÿu mau küpuna iaÿu!” wahi a ÿIsaaka.
No ka mea, ua aÿo ÿia ÿo ÿAtelane i nä mea kaua a pau o ia manawa a he akamai nö hoÿi ÿo ia i ka ÿö ihe a me ke kaua lio.
Akä ma hope koke iho o ka pau ÿana o ka hïmeni kakahiaka, kauoha akula ia i ke kahunapule e hele mai.
He pohopoho nënelu kahi e hoÿokokoke aku ana i ke kahawai, akä, ua ÿike pono naÿe ke alakaÿi i kahi maikaÿi e hele ai.
Ma mua, ÿo käna mea wale nö i hopohopo nui ai ÿo ka inoa hanohano virigine o käna kaikamahine, akä, i këia wä, ua uë haÿalulu ÿo ia no kona ola.
Ka mea a ke akua i waiho mai ai he hoÿoilina ma ka honua no nä poÿe paumäÿele a pau i ka ÿino?
“He ÿoiaÿiÿo, ÿo këia mau manaÿo he ÿano moe ÿuhane wale nö ia na ka Luna Nui,” wahi a ke Kumuaÿo ÿAlabata Malavoina.
ÿAÿole anei ÿo Rikeke i kauoha e hoÿopaÿahao iä ia?” “ ÿÖ!
ÿAÿole he wahi e hiki ai iä ÿIsaaka ke känalua, ua koa kona hele ÿana, a hoÿokë akula ÿo ia i kekahi kanaka Noremana, me ka manaÿo ÿole aku i kona külana, a me kona ÿaoÿao hoÿomana Karistiano.
ÿO ia anei kekahi i höhë wale aku?” ÿÏ akula ÿo Rebeka, “ ÿAÿole o läkou ÿano höhë wale, ua kü i ka ÿoiaÿio koa a me ka wiwo ÿole ko läkou mau helehelena i ka nänä aku!
Hauÿoli, e ka nani!
Na ke Akua e kökua mai ka ÿaoÿao pono!” “ ÿAmene!” wahi a ka Luna Nui, a hoÿöho like maila ke anaina a pau i ia huaÿölelo hoÿokahi.
I këia wä, he mau uluäoÿa ÿana mai kekahi ma nä gale.
ÿAÿole anei au i mälama i ka ÿoihana küpono ma waena oÿu a me nä känaka a me ke Akua i nä lä o kuÿu ola ÿana?
No ke aha lä wau i haÿalele ÿole aku ai iä ÿoe e make i loko o ke ahi?
Akä, he aha ka mea i hana ÿia no këia ÿälina mänaÿonaÿo aÿu e ÿike nei, a me ka make?
“He aha käu e hopohopo nei?
ÿO ke kapa löÿihi a me kona käÿei kaula, Ko ke diabolo mea makaÿu, a ÿo ko ka Pope paulele hoÿi, I ÿohi ai i nä rose ÿala, a ÿoki i ka puakala, ÿO ka hana ia i häÿawi ÿia na Feria.
No ke koÿo ÿia aÿe o nä kaupaku e nä piÿo ma lalo, no laila, ua hiamoe ihola nä kua o kaupaku ma luna o ua mau piÿo nei.
No laila e hele ÿoe ma këia mau kuhikuhi.” Pane akula ka naita, “ ÿÖ!
A penei ko läkou päpä leo ÿana.
ÿAÿole anei au i like me kekahi o nä koa o ka ululäÿau o Iokasire?
Ma ia manawa, ua hoÿokani hou ÿia nä ÿolë, a ua puhi hou ÿia nä pu a hele mai i mua kekahi o nä ÿelele me ke kala leo nui ÿana, “ ÿO-ae!
Ma ka piko o ua wahi ÿähua nei, e waiho ana nö kekahi mau pöhaku nunui i kälai lima ÿole ÿia.
Inä e hiki iä ÿoe ke hoÿopakele iaÿu e hoÿowaiwai nui loa aku nö au iä ÿoe.” “ ÿÄ!” wahi a ka luahine, “Mai manaÿo pëlä, ÿaÿole wahi ehiki ai ke pakele mai neÿi aku.
The Middle Ages ÿO ke keÿena kahi i hoÿokolokolo ÿia ai kä Rebeca pöÿino hewa ÿole, ua hana ÿia he papahola kiÿekiÿe ma ka ÿaoÿao luna o ua keÿena nei.
Ma ÿaneÿi ke Temepela i hoÿomäkaukau ai e kau ma luna o kona lio, ua hoÿopuni ÿia maila ÿo ia e kona mau koa ponoÿï a me nä koa o loko o ka päkaua, ma lalo a ma luna o nä lio.
ÿO ka hoÿokomo ÿia ÿana mai o ua kaikamahine Iudaio nei, ua ulu mai nä manaÿo hou i loko ona he ipo aloha nö ÿo ia na kekahi hoahänau o ka Papa Naita Temepela.
“Iaÿu e noho ana ma lalo o Ganedelina, ÿaÿole e hoÿokuÿu wale ÿia aku ana kekahi mea e like me këia.
E ka lede, i ka wä o ÿIvanahö e lälau ai e hoÿokani hou i këia kaula o ke aloha, eia nö he ÿenemi lili ÿë aÿe kona näna e keÿakeÿa aku i kona hoÿokani ÿana.
E hele mai ÿoe me kou mau hana ÿäpiki.” “Alia ÿoe e ÿäwïwï aku,” wahi a Wamaba.
Ke hele nei au e like me ka naita ÿoiaÿiÿo, i loaÿa ai iaÿu ka pahuhopu e eo ai nä minoÿaka ÿana mai a ka lede uÿi ÿöpio.” “ ÿÄ!” wahi a Fitizure.
ÿO ke käohi ÿana aku i ka lima käkäuha o ka pilikia, a me ka holoi ÿana aÿe i nä hoÿokaumaha wale ÿia mai, ÿo ia ihola ka ÿumiki mana näna e kaomi iho i ka hana ÿino wale.
Käpena no ka Nüpepa Ke Au ÿOkoÿa, makahiki 1871 Höÿano Hou ÿia e Lökahi Antonio Hale Kuamoÿo Kope Kämua HE MOÿOLELO Käkau ÿia e Sir Walter Scott Hoÿoponopono ÿia e JNO.
I këia manawa, ÿo ka haku nona ka päkaua, aia ÿo ia ke waiho lä me ke küpilikiÿi o ka manaÿo ma luna o ka moe, me ke kino ÿeha i hoÿopuni ÿia e nä ÿehaÿeha, a me ka uihä.
Aia ma laila ÿo Cederica, kou makuakäne; e mälama ana i ka ÿahaÿaina hoÿolewa o kona pilikana aliÿi.
ÿO ka poÿe ukali ma hope mai o läua, he mea ÿemo ÿole, ua pau iho läkou i ka paÿa, a pau pü nö hoÿi me Rowena a me Rebeka i ka hopu ÿia a me ka Iudaio o Ioka.
“Këlä mau ÿïlio Iudaio!” wahi äna.
ÿO ua poÿe nei a pau i lawe mai ai i nä meaÿai, mai ka luna a i nä kuene, ua uhi wale ÿia nö i ka uhi maka püloÿu keÿokeÿo mai ka piko o ke poÿo a hiki i nä kïpoÿohiwi.
ÿO ke ÿano o ke komo ÿana aku i ka puka o ke towera nui o ke Käkela ÿo Conigaboro, he häiki a me ka pipilikia, e like me ke ÿano o ka hana ÿia ÿana o nä puka o ka wä kahiko.
No ka mea, he kauä hikiwaw au i ka ÿike aku i ka ÿaoÿao makapö o ka hoa, a he ÿike i ke ÿano e hoÿomalu ai iaÿu iho ma ka ÿaoÿao lülü i ka wä e puhi kiÿekiÿe ai kona mau manaÿo ikaika.
I koÿu wä uÿi, ÿo wau ihola ka luahi, a me ka hoÿoilina o ko läkou mau manaÿo ÿino, a me ko läkou mau hoÿokae ÿana, a hiki wale i këia manawa.
Näna e uku aku i ke kumuküÿai o ka liio a me ka noho lio i hoÿoholo ÿia e aÿu, a me ke kapa kila, nä mea äna i häÿawi wale mai ai iaÿu no ke aloha.” “Ma o St.
Pehea kou manaÿo e Sir Beriana, ÿaÿole anei he pono iä käua ke häÿawi pio aku iä läkou?” “He aha?” wahi a ke Temepela me ka hoÿöho kiÿekiÿe ÿana i kona leo.
ÿO ka hale käkela nähähä kahiko e kü nei ma laila a hiki i këia manawa, kahi a nä poÿe malihini e mäkaÿikaÿi nui nei, ÿaÿole ia ÿo ka hale aliÿi käkela kahiko i loko o ka wä o Rikeke I.
E piÿi aku e ke koa i ka hale kiaÿi, E nänä aku i ke kula, A e haÿi mai i ke ÿano o ke kaua.
E like me ka hüpö!” A iä ia e kamaÿilio nei ke nänä akula ÿo ia ma hope o käna holo ÿana, “E aho au e ÿölelo aÿe, ua like ÿo ia me he kamaliÿi lä.
ÿAÿole au e ÿaÿa e haÿi hou aku iä ÿoe i kekahi mea hou.” “Ua pono,” wahi a ke Temepela.
ÿO ke “Ala o nä Koa” ka inoa o kahi e hoÿokomo ÿia aku ai nä koa Naita, aia ua wahi lä ma ÿAshby i loko o ka moku ÿo Leicester.
E huli mai e ka lälä o ka poÿe pepehi kanaka a me nä pöä hoÿokamani!” “E ka ÿïlio!” wahi a ke Temepela me ka nau ÿana i kona mau niho.
“Inä ÿoe he lapu, a he mea kino ÿaÿole no këia ao, ÿaÿole loa au e makaÿu ana iä ÿoe.
No ke aha lä ÿoukou i haÿalele aku ai na ka naita maikaÿi wale nö a me Cederica e wäwahi i ka puka pä?
“I ke Akua kiÿekiÿe o ka lani, e aho kou pana ÿana i ka pua i waena konu o kona puÿuwai!
“Ua piha ÿo ia i ka ÿuhane diabolö kuli,” wahi a ka Luna Nui.
He nani makehewa, a e kiola ÿia aku ia hanohano i ke ahi o Moloka.
Ma oÿu nei wale nö e hiki ai.
E hoÿopaÿi nö au iä läkou a pau,” wahi a forona-de-Bufa.
“He ÿapu nui këia äna o këia kakahaka.
I loko o këia manawa e hoÿomau ana nö ÿo Cederica a me ka ÿAbota no ke kamaÿilio ÿana i nä mea e pili ana i nä uhai kia ÿana, a me nä leÿaleÿa o ka wao kanaka ÿole.
E uhaele käua mai neÿi aku - e hele käua!
“E ka makua, nani ka löÿihi o kou mau penitenia ÿana.
ÿAÿole au he mea hüpö e hiki ai iaÿu ke hoÿolöÿihi aku i ka hoÿopaÿi ÿana i ka mea näna e keÿakeÿa nei ma waena oÿu a me kuÿu mau makemake.
Hoÿokahi wale nö kauä äna i ÿae aku ai näna e wehe; he kanaka ÿano koa, he mau helehelena ÿähiu, a ÿäÿula o ka ÿili.
“Ua ÿake ÿia e aÿu nä kamaÿilio päÿani me kuÿu naÿau a pau!
ÿO ke ÿano küpono anei këia i kou mihi ÿoiaÿiÿo ÿana?” “E Cederica,” wahi a ÿUlarica, “ua hoÿomaopopo ÿuÿuku wale nö ÿoe i ke ÿano o ka puÿuwai kanaka.
No ke aha ÿoe e nuku nei ma lalo o ko käkou kumuläÿau ÿoka höÿuluÿulu?” “ ÿAÿole he nuku,” wahi a ka naita, “he mau kamaÿilio aloha ÿana.
A ÿo ka naita i pio ma ia ÿano, ÿaÿole loa e ÿae ÿia ÿo ia e komo hou i loko o nä hoÿouka ÿana.
Ua ÿuÿumi iho au i nä höÿaikola ÿia mai.
ÿAÿole äna mau mea ÿë aÿe i noÿonoÿo ai ÿo Rikeke wale nö, a ÿo ÿIvanahö hoÿi, ÿo ia nö ka punahele a ke aliÿi.
Aloha ÿoe e kuÿu Wilifereda ahonui.
Ua pinepine kuÿu lohe ÿana i kuÿu makuakäne, e kamaÿilio ana i këia moÿolelo, me ka hoÿowela ÿia o kona mau helehelena.
Hala ÿë aku ÿo Guruta ma mua a iho akula i loko o ka häÿalu pöuliuli i nä läÿau, a ua pau pono aÿela nö hoÿi nä ÿohana puaÿa i ke kaÿa ma mua ona ma muli o ke kökua ÿana mai a ia kahu puaÿa o läua.
I këia manawa, e holoholo ana ÿo Cederica i loko o ke keÿena, a i ko Wamaba komo ÿana aku i loko o ke keÿena, puana aÿela ÿo ia, “Pax vobiscum!
E nä kaikamähine,” wahi äna, “hele mai.
He aha kou ÿano k apaÿa ÿana mai i koÿu kaula käohi?” wahi a Sir Beriana me ka huhü.
ÿO kona külana kahunapule ka mea näna i uhi iho i käna mau hana ÿano ÿë.
Ma ia manawa ua ake nui këia hüpö e kähiko iä ia iho me ka ÿaÿahu paniÿo, me ka hele höÿoio, a me ka uilani haÿaheo ÿana e like lä me kekahi o nä poÿe haÿaheo.
Ua küÿë ÿia ko käkou hoÿohui ÿana ma nä känäwai o ka ÿäina a pëlä me nä rula o ka hoÿomana ÿana.” “Pëlä ÿiÿo anei,” wahi a ke Temepela, “inä e mare ÿia me ka Iudaio?
ÿO ka poÿe o ia ÿano ka i ÿimi nui ÿia i ka poÿe koa no ke aliÿi, a ua aÿo ÿia nö hoÿi nä keiki ÿöpio i ka pana e nä kumu.
I loko o këia wä pilikia, ua hoÿoküpilikia ÿia ko läkou mau noÿonoÿo no ke ÿano o nä hoÿopaÿi e ili mai ana ma luna o läkou.
No ka ÿike iho o De Grantmesnil ua hou hoÿomea wale ÿia mai ÿo ia i ka ihe e kona hoa hakakä, no laila, ÿaÿole ia i ÿae e hakakä hou, ÿoiai, ua like nö ia me kona pio ÿana.
A ma lalo iho o ia, ua käkau ÿia nä huaÿölelo nunui kïkoÿolä, Le Noir Faineant ka höÿailona o ka Naita Moloä.
Ua hoÿolanakila aÿe iä ia ma luna o nä kaumaha, ka luhi, a me ka ÿeha, a ua aÿo mai hoÿi iä mäkou ÿaÿole e makaÿu i ka höÿino ÿia mai, akä, i ka hoÿohaÿahaÿa ÿia.
ÿO ia ka höÿailona haumia, e hiki ÿole ai i ka möneka naÿaupö ke heluhelu möakäka leÿa, a wehewehe aku i nä malihini.
Ua olki kou kamaÿilio ÿana ma këia mea, ÿaÿole pono iaÿu ke lohe hou!
E hoÿi mai ana ia e hoÿopilikia i ka ÿäina, e hoÿopau i nä känäwai.
Hele maila kekahi mau känaka pöä ÿë aÿe e nänä, a ÿo nä mea ÿelua e paÿa ana iä Guruta, hoÿokuÿu iki aÿe läua i ka paÿa ÿana, ÿoiai läua e kiÿei aku ana e nänä i ke ÿeke dälä.
ÿAÿole e ili mai ka höÿähewa ÿia ma luna oÿu, e kuhihewa ÿia nö nä poÿe pöä o ka ululäÿau o Iokasire.
ÿO kona akamai kaua i aÿo ÿia, ÿaÿole ÿo ke akamai kaua lio pü kekahi.
“I ka wä e laulaha aku ai ka lono ma ÿö a ma ÿaneÿi no ka hoÿi ÿana mai o Rikeke, e lilo auaneÿi ÿo ia ma ke poÿo o kekahi püÿali kaua nui, a ma luna o käkou auaneÿi läkou a pau e kau mai ai.
He nui nä bipi hihiu ma loko o nei mau wahi kokoke, ÿaÿole e ÿike ÿia ka nalowale ÿana o kekahi o ia mau bipi ke kiÿi ke kahu möneka o St.
I këia wä ua hoÿokaumaha ÿia au no kuÿu mau manaÿo mua ÿana.” “E Sir Naita,” wahi a Rebeca, “he aha hou aÿe kou manaÿo i hele mai nei e kamaÿilio me aÿu, e haÿi mai me ka ÿoiaÿiÿo.
Ua ÿike ÿo ia ua pakele ÿo ÿIvanahö, a ua ÿike hoÿi i ko ÿAtelane make ÿana.
A he manaÿo hoÿi i hoÿomäkaukau mua ÿole ÿia e pale no ka pöÿino e hiki mai ana, a i mäkaukau mau e ÿaÿa aku i loko o ka wä o ka pilikia ÿoi o ka hahana e hiki mai ana.
ÿO Bone Sana Geoki, no ko ÿEnelani hauÿoli!
Akä, ÿo kona hoa hakakä, kü paÿa nö ia me he pali pöhaku lä.
He nui nä hoa i kono ÿia aku e hele mai i ka ÿahaÿaina, a ma waena o ia poÿe he mau aliÿi Säkona kekahi a me ka Däne.
Inä ÿo ÿoe ÿiÿo ÿo Cederica o Rotewuda, no ke aha ÿoe i komo ai i këia lole kahuna?
Ua nele ÿo ia i këia wä, a he kanaka puni leÿaleÿa, ÿaÿole naÿe äna dälä e hiki ai ke uku mai i këia wä.
E ke Käkauÿölelo Hemolele, e puana ÿoiaÿiÿo mai ÿoe i ka häÿina o kaÿu nïnau.
“E ke kanaka hoÿopono,” wahi a ka uÿi Iudaio, “ua hana hoÿopäÿani ÿia ÿoe e kuÿu makuakäne.
He mea papakikï paha këia, ÿo ke kono ÿana mai na nä kauä nei e puana aÿe ka inoa o nä haku, a e hoÿonani aku nä pio i ka inoa o ka poÿe lanakila.
Iä ia e hele ana ma waena o ka püÿulu o nä koa, ua puÿukï aÿela kona mau lima a e külou ana hoÿi kona poÿo.
E pono ke hoÿolohe pono ÿia nä kauoha a nä haku.
ÿO ka lima o ka naita ka mea i like a like ko läua ikaika me ka naita o këlä ÿaoÿao, ÿo ia wale nö ka naita i hoÿi aku me ka loaÿa mai o nä mahalo ÿia i ko läkou mau hoa naita a me ka lehulehu.
No laila hoÿoholo ihola au e hana e like me ko läkou makemake a me kä läkou mau ÿölelo.
Ua hoÿopaÿa pü ÿia nö hoÿi ma ua apo ÿili nei kekahi pahi ÿoi loa, e like me ka nui o nä pahi ÿë aÿe i hana ÿia ma nä wahi a pau e pili mai ana i laila, me ke küÿau kiwi kia.
“ ÿAÿole e hiki iaÿu ke haÿalele koke iho iä ÿoukou a hiki i ke komo ÿana aku o nä pio i loko o ka hale käkela o Forona-de-Bufa.
ÿO Higg ke keiki a Snell, ÿo ia ka mea i ÿoi aku ka uluhua kaumaha i ka ÿike ÿana i nä helehelena maka o kona mea näna i kökua.
He aliÿi pöÿino maoli au.
He mau hua pela kilokilo, pëlä kaÿu ÿike.
No ka mea, ÿo ka ÿölelo a känaka, ÿaÿole lökahi like o nä manaÿo o nä poÿe Nazarene ÿino o loko o ke Temepelatowe.
Ma hope iho o ko ka Luna Nui nänä ÿana aku iä ia me nä maka minamina, puana aÿela ia me ka ÿï ÿana iä Conerade, “Ke kanaka pöÿino!
I kona wä nö hoÿi i lapaÿau ai iaÿu, ua poloÿai aÿe nö au i koÿu pule pater a me creed.” “E noho mälie ÿoe, e ke kauä,” wahi a ka Luna Nui.
Pehea ÿoe, e De Bracy?
Puana aÿela nä naita ma hope o Beriana de Boisa- Guilabeta i ka huaÿölelo, “Hä!
E hiki nö iä mäkou ke hoÿokolokolo a hoÿopaÿi.
“He kanaka hune au, a me ka nele, ÿo ke ola o ka poÿe mäkilo ÿo ia ihola ke ÿano o koÿu ola ÿana i nä lä a pau.
“Na Hubata,” wahi a Wamaba, “ka luna a Sir Pilipi o Malavonia, ka mea mälama ululäÿau.
“ ÿO këlä mau mau leo, ÿo ia nä hoÿöho kaua no ka hina ÿana o kou hale.
Ua kähähä nui ÿia ÿoe, a me ka höÿähewa ÿia, akä, ÿaÿole naÿe he pono iä ÿoe e mahuka.
Ala aÿela ua Feria nei i luna, ÿaÿole naÿe me ke ÿano huhü, ÿaÿole hoÿi me ka maka hilahila.
E lilo anei au i mea manaÿoÿiÿo i ko ÿoukou ÿaoÿao hoÿomana ka ÿaoÿao näna i pöä wale iä mäkou me ke kumu ÿole?
E pono au e uhae aku i këia lapuwale nui mai kuÿu puÿuwai aku.
I ke kakahiaka aÿe, ala aÿela ua naita nei i ka wä pöÿeleÿele loa, hoÿomäkaukau ihola ia e hele no käna huakaÿi löÿihi.
Ua makemake ÿo ia e ÿölelo leÿaleÿa wale, he kohu ÿole naÿe.
“He aha käna ÿölelo?” wahi a ua ÿo Keoni lä me ka hoÿohuoi ÿana me he mea lä ÿaÿole i lohe i ka ÿölelo Säkona, akä naÿe, ua akamai loa ÿo ia ma ia ÿölelo.
E hiki hou nö iä ÿoe ke huli hou aku i ka waiwai, akä, ÿo këia mau paÿapaÿa ÿana o kou ÿili i ke ahi, ÿaÿole loa ia e hiki ke hoÿöla ÿia me ka läÿau lapaÿau.
Pane maila ÿo De Bracy, “ ÿAÿole, ua häÿawi pio aku au iaÿu iho; ke hoÿopakele a hoÿopakele ÿole ÿia.
Beau-seant!
Huli ÿino aÿela ÿo Forona-de-Bufa a pane ikaika akula, “I loko o ka inoa o Sana Benneet, ke aliÿi o këia mau bipi mäkilo, he möneka maoli anei këia, a ÿo kekahi kanaka hoÿopunipuni hou paha?
I ka lohe ÿana o nä naita i ka mea i heluhelu ÿia mai ka mua a hiki i ka pau ÿana, nänä aÿela läkou kekahi i kekahi, me ka mumule kamaÿilio ÿole, me ka maopopo ÿole iä läkou o ka mea e hana aku ai.
E haÿi aku ÿoe i kaÿu ÿölelo i kou haku wahine; aia nö i kona makemake ka hele mai.
Aia hoÿi, ke aÿo nei läkou i nä mea huna pähiÿuhiÿu i höÿino ÿia e ka poÿe Iudaio, a me ka hana kilokilo a nä poÿe Sarakena Paunima.
Ua like pü me ke kanaka i kuÿia mai i ka pua ma kona umauma.
He mea lapuwale wale nö käu ÿölelo,” wahi a ka mea hoÿokani pila.
“E kala mai iaÿu no ka ÿoÿoleÿa o kaÿu e ÿölelo nei.
E pono ke keiki a Cederica e höÿike i kona ÿano Pelekane kahiko,” a me ka leo küoÿo i päkuÿi hou aku ai ia i ka ÿölelo ÿana, “E hoÿomaka ana ÿoe e kamaÿilio mai iaÿu, ua ÿike naÿe au i kou manaÿo nui.
Akä, ua hoÿohoka ÿia mai naÿe ko läua ÿike ÿana, ÿoiai ua ÿike wale ihola nö läua i ke kahua o loko o ka päkaua, ÿaÿole e hiki ke ÿike aku iä waho o ka pä.
A inä e pöä ÿia mai ÿoe e like me ko läkou pöä ÿana i nä poÿe ÿë aÿe, ua pono nö.” ÿO Cederica, ÿaÿole ÿo ia i pane aku, ÿaÿole nö hoÿi i like kona manaÿo me ko ÿAtelane.
He pono wau e nïnau.
ÿAÿole au i ÿike i kona like i waena o nä ÿano kanaka a pau ma ÿEnelani a me Palesetina.
E noÿonoÿo nö nä mea aÿu i ÿölelo aku nei.
Kakali ihola naÿe ÿo ia no ka wä e paÿa ai ka palapala a ka Iudaio, me kekahi mau ÿike maka e hiki ai ke uku ÿia mai ke dälä iä ia mai kona puÿukü mälama dälä ma Ioka.
He ÿoiaiÿiÿo nö ua paÿa kona haku no nä lä kuläia, a no laila ua hoÿokuÿu ÿia maila ÿo ia e hele e hoÿomaha mai käna hana mai.
Ma këia manawa nö hoÿi ua hoÿopiÿi ÿia ka ÿena ma ko Boisa-Guilabeta helehelena.
“Näu nö kou manaÿo hoÿokaÿulua ikaika.
He pula kau maka ÿo ia no Forona- de-Bufa, ke kanaka i ÿike ÿole i ke aloha no ka wahine uÿi a ÿöpio hoÿi, hoÿokahi wale nö äna mea aloha ÿo ka waiwai, a me ke kaulana ka lua.
ÿOiai he kanaka paha ÿoe no ke külana hanohano, e ÿae lokomaikaÿi ÿia aku ana ÿoe e ÿai i ka mea ÿono o Copemanahuta nei.
ÿO kuÿu makua, kuÿu makua!
Ma laila i noho mai ai ÿo Wamaba, me kahi papakaukau ÿuÿuku i mua o kona alo.
Ua lohe au i kona ÿölelo ÿana, e hoÿomaka ÿana ÿo ia e hele mai o läkou aku.
ÿO këia keÿena pouli, ÿaÿole këia he wahi e hiki ai ke hana hoÿomakeÿaka wale.
Ma hope iho o kä nä ÿike maka höÿike ÿana, ua kähea ÿia maila ke kumu aÿo o Temepelatowe e höÿike aku i ke ÿano o ko Boisa-Guilabeta hiki ÿana mai i Temepelatowe me ke kaikamahine Iudaio.
Ma hope mai o läkou kekahi mau hoa o ka Papa Temepela, a me nä koa o nä poÿe esquire, a me nä kauä lawelawe.
Ua like pü ko ke Temepela aloha i hulali o nä sekela dälä, me kona aloha i ka hulili o nä maka ÿönohi ÿeleÿele.
Ua kauoha ÿia nä poÿe a pau e hele mai ko läkou pünana mai.
“Inä ÿo wau wale nö, ÿaÿole au e hahai aku ma hope ou.
Akä naÿe, ua kauoha malü aÿela ia iä ÿOsewala me ka ÿï ÿana iä ia e kiaÿi pono aku iä ÿIvanahö.
“ ÿAÿole ÿo ka maka kaÿu i manaÿo ai e hana aku nou.
ÿÏ maila ÿo Forona-de-Bufa, “He ÿoiaÿiÿo käu e ÿölelo mai nei, a mai poina iaÿu ka hoÿomanaÿo ÿana no kekahi hana a läkou me ka ÿabota momona, ua hoÿokuÿu ÿölohelohe aku läkou iä ia.
He päpale kapu nö hoÿi kona, me ka bele ma luna iho, a e kakani mau ana i kona wä e luli iki aÿe ai kona poÿo ma kekahi ÿaoÿao.
E oÿu mau hoa, ua pono anei kaÿu e ÿölelo nei?” Höÿäpono like maila nä poÿe pöä a pau i ka ÿölelo a ko läkou alakaÿi.
ÿO këia ihola nä hiÿohiÿona nani o ua wahi nei näna i hoÿomälielie iho i ko ka naita manaÿo pöluluhi.
He mea kupanaha loa noÿu, ÿaÿole loa au i aloha i kekahi kaikamahine ÿöpiopio ma mua e like me kuÿu aloha ÿana iä ÿoe.
ÿAÿole anei i ÿölelo mai nei kekahi ua hala aku ia me Guruta?” Höÿoia maila ÿo ÿOsewala, “ ÿAe.” “ ÿAe!” wahi a Cederica, “He ÿoi aku anei këia o ka maikaÿi?
ÿO këlä palapala e höÿike aku ana iä ÿoe e kauoha i koa, na wai lä ia palapala i kou manaÿo ÿana inä ÿaÿole nä Boisa-Guilabeta?
He wahi äkea hoÿi, ÿae, he laulä, me ke keÿakeÿa ÿole näna e älai mai i koÿu waela ÿana he alanui hou no ka hanohano.
A nïnau hou akula i ka palmer no kona wahi i hänau ai.
I ka wä e hoÿomau löÿihi nei nä poÿe hoÿokani pila o nä naita moho ÿelima i ke mele lanakila ÿana me ka ÿoliÿoli, aia hoÿi, paÿë maila ka leo o kekahi pü hoÿokahi mai ka ÿaoÿao ÿäkau mai o ka lina.
Nïnau maila ÿo ia, “ ÿO wai ÿoe e këia kahunapule, a no hea ÿoe?” Puana aÿela ka mea kamaÿilio leÿaleÿa, “Pax vobiscum!
ÿAÿole naÿe i huhü mai ÿo Forona-de-Bufa, ÿakaÿaka wale maila nö.
E hele mai i mua o kuÿu wahi moe i ÿike aku ai au iä ÿoe.” “ ÿO wau nö kou ÿänela o ka ÿino, e Reginala Forona-de-Bufa,” wahi a ka leo wï.
“Inä ÿoe e uku mai no kaÿu hana ÿana me nä wai o kou maka, e uë auaneÿi ka hepa no kekahi poÿe ÿë aÿe, a laila, he aha ihola ka uku no käna mau hana?
ÿO nä ÿelima haneri kalaunu aku i koe, me ia dälä e uku ai ÿoe no ka pakele o käu kaikamahine.
“Ma o ka inoa lä o ko käkou Lede hoÿäno, e haÿi mai iaÿu ÿo wai o läua ka i häÿule i lalo?” “ ÿO ka Naita ÿEleÿele,” wahi a Rebeka me ka leo näwaliwali.
ÿÖlelo aÿela ia iä Cederica, “ ÿO ke kanaka, kona makuakäne hoÿi, he ÿelemakule, a näwaliwali, a ÿo ko läua hoaaloha, he maÿi, aia i loko o ka pöÿino mäkolukolu o ka ÿeha.
E hoÿomanaÿo iä ÿoe iho e Beaumanoir, me ke küÿë ÿole mai.
Ke hoÿowahäwahä nui nei au iä Forona-de-Bufa, a me käna keiki e noho haku nei ma luna oÿu, i këia hora o kona hana ÿino kumakaia.” “ ÿÄ!” wahi a Cederica, “Ua hoÿowahäwahä ÿoe iä ia ÿeä!
Hoÿokahi inoa i komo pü i loko o käna pule nonoi ÿana, ÿo ia hoÿi ka inoa o ke Karistiano ÿeha, ka mea i lilo he luahi pöÿino na ka poÿe puni koko, a me kona mau ÿenemi ikaika.
ÿO këia ihola ke ÿano ma loko o nä paia o ka pä kaua o Conigaboro, i ka wä i komo aku ai ÿo Rikeke a me kona mau ukali.
“E aho kä e ÿölelo aÿe au, he kanaka ÿo ia i pio i kuÿu newa a me kuÿu ihe.
E höhë wale ana anei këia poÿe koa ÿane hoÿohoihoi wale nö i ke kaua, ÿaÿole kä he ÿoiaÿiÿo.
E aloha auaneÿi, e kuÿu Aliÿi, e kali no ka manawa maikaÿi aÿe i ko këia.” ÿO käna ÿölelo hope ia a haÿalele maila ÿo ia i ke keÿena.
“ ÿAe, ÿo Forona-de-Bufa,” wahi a Rebeka.
He aha nä mea ÿë aÿe a käkou e manaÿo ai i këia wä, ÿaÿole anei ÿo ke kaua koke?” “E hele käkou ÿänö i nä kükulu o ka päkaua,” wahi a De Bracy.
Ka Iudaio wahaheÿe!” wahi a ka Luna Nui.
ÿAÿole anei ÿo nei mau koa Temepela ÿilihune?
A he aha ka hana a ko käkou mau hoahänau i ko läkou ÿike ÿana i ia mau mea?
Ma ia hope iho, ÿölelo maila ÿo ÿIsaaka me ka nonoi haÿahaÿa ÿana, “E ÿoluÿolu mai nä aliÿi, e ÿae mai i ka Iudaio ÿilihune e hele aku me ko ÿoukou huakaÿi.
ÿO këia poÿe kanaka he poÿe ÿino hoÿopilikia a hana ÿino i nä keiki o Ziona me ka hoÿowahäwahä iä läkou.
ÿAÿole loa au e lï ÿia no kekahi kanaka ÿë aÿe; no koÿu haku ponoÿï wale nö.” “E hele ÿoe e Cederica,” wahi a ÿAtelane, “mai haÿalele ÿoe i ka manawa küpono i häÿawi ÿia mai.
Iä ia e käpio ana i kona alanui e komo aku i loko o ka hale aliÿi, e hoÿomäkaukau ana ÿo ia i mau manaÿo maikaÿi loa e hoÿopuka aku ai i mua o ke aliÿi.
Ma ia manawa e nänä pono ana ke Temepela me ka häkilo pono aku i ka neÿe ÿana mai o ka ÿenemi.
Höÿike pü akula nö hoÿi ÿo ia, ua komo mai kekahi kahunapule Karistiano i loko o ka päkaua, a malia, ÿo ia paha ka mea i hiki ke höÿike mai ka poÿe ma waho o ka päkaua.
ÿO ka lua o nä kauä, e paÿa ana ia i ka ihe kaua a kona haku, a ma ke poÿo o ua ihe lä he wahi hae ÿuÿuku ke pulelo ana me ka höÿailona pü o ke keÿa keÿokeÿo i loko.
He wä laÿi kü ia no ua püÿali nei o ka ululäÿau, a i loko o ia wä i hoÿäliÿi iho ai ka hoÿänoano, lohe ÿia akula ka leo o Lokele e kähea ana, “E nä koa!
Ma waena o nä naita koa e like me ÿoukou, ÿaÿole anei e puka mai kekahi e pä ihe iki me Rikeke?
Ua like me he ÿäina laÿelaÿe lä i uhi ÿia i ka näulu.
ÿO kona mau hiÿohiÿona ke nänä aku, ÿaÿole i kü i ke ÿano o kona ÿoihana e lawelawe ana, a pëlä hoÿi käna mau hana ÿana, ke hoÿohälike ÿia me ko ke ao nei mau mea.
ÿO kahi e loaÿa ai ua Temepela lä iä ÿoe e like me nä höÿike ÿana mai a nä koa nei, aia i ka lua o nä hale o ka pä puÿuhonua o nä Temepela.
ÿO kekahi poÿe, ÿaÿole i hui mai ko läkou manaÿo ma hope ona, he launa kamaÿilio wale nö.
“ ÿO këia kekahi o nä nïnau hiki loa ke puana koke ÿia ka haÿina.
Ma këia manawa nö hoÿi, ÿelua mau känaka hou i ÿike ÿia akula e hele mai ana i kahi o läkou e luana ana.
Manaÿo anei ÿoukou ua naÿaupö mäkou i ka mea näna i lawe mai iä mäkou he mau pio?
“Ma o nä haipule lä o ka Paredaiso,” wahi a De Bracy, “he aha kaÿu e hana ai?
Ua uhi ÿia naÿe i ka lole ÿulaÿula, i ÿole ai e ÿike ÿia aku.
ÿAÿole nö i poina i ko Cederica mau noÿonoÿo ÿo ka hopena këia o kona mau manaÿo nui e hoÿohui i nä aliÿi Säkona ma ka mare ÿana o Rowena me ÿAtelane.
“ ÿAÿohe koa i ÿike ÿia mai no ka ÿaoÿao pale,” wahi a ka Luna Nui.
Ma ka liÿulä o ke ahiahi o ua lä nei ÿo Rebeca i hoÿokolokolo ÿia ai, lohe ÿia akula kekahi kïkëkë ÿana ma ka puka o ke keÿena o hoÿopaÿa pio ÿia ai ÿo Rebeca.
Penei kä läua kamakamaÿilio ÿana: “ ÿO ka höÿino o Sana Witola ma luna o këia mau puaÿa,” wahi a Guruta; ma hope iho o kona puhi ÿana aku i käna pü i mea e hoÿäkoakoa aÿe ai iä läkou.
“ ÿO nä wähine, he mau kiÿi milimili wale nö ia, i mea hoÿonanea no ko käkou mau hora hana ÿole.
I këia wä o ua ÿIsaaka nei, ua höÿaÿahu ÿo ia iä ia iho me kekahi kapa nani loa, he mäkuÿe a me ka poni; ua uhi ÿia nä haÿi a puni o ke kapa me ka hulu makaliÿi loa.
Ma hope iho o këia hoÿouka ÿehä ÿana, ÿaÿole he naita hou i ÿike ÿia aku e hele mai ana, ÿaÿohe he mea hoÿokahi i ÿaÿa e hoÿäÿo hou i ka hakakä ÿana.
“ ÿAÿohe aÿu mea ÿë aÿe e ÿike nei, ÿo nä pua pana wale nö e lele ana, ua hele a mänoanoa me he ao polohiwa lä, a ua ÿane pöniuniu koÿu mau maka i ka nänä ÿana.
“Ua haÿi aku au iä ÿoe, ua lohe nö ia i kaÿu mau kauoha, a no ka mea hoÿi, he mau hana koe aÿu e hoÿoili aku ai ma luna ou.
Hoÿöho aÿela ÿo Boisa-Guilabeta me ke akena ÿana, “Hä!
Hoÿomaka maila ÿo ia e holo me ka hou ÿana i nä këpä i kona lio, a hoÿopololei maila ÿo ia e hou i käna ihe, ÿaÿole naÿe i ka Naita ÿEleÿele käna hou ÿana mai.
ÿAÿole au e ÿölelo ana e kala aku no kaÿu mau ÿölelo hoÿoweliweli mua iä ÿoe, no ka mea, he mau ÿölelo päÿani wale nö ia i ÿike ÿia ai kou ÿano.
Ma kuÿu manaÿo, he pono nö paha käkou e hoÿi aku i ka ÿäina ÿo Noremandi.” “He aha?” wahi a De Bracy, “No ka makaÿu anei i nä Säkona?
Ua noÿonoÿo nui ÿo Cederica no këia mau mea, i mea e hoÿihoÿi hou ÿia mai ai ke küÿokoÿa o kona lähui, ka mea a kona puÿuwai i momoa ai, a pëlä hoÿi i nä mea a pau e pömaikaÿi ai käna keiki.
“E Sir Kumuaÿo hünä hewa,” wahi äna, “eia i loko nei o këia päkaua kekahi hewa i päpä ÿia e nä känäwai o ka Papa Temepela hemolele.
“He pono ke höÿike möakäka leÿa mai ÿoe i kona ÿano.” “ ÿO wai ÿo ia?” wahi a ka hermit.
ÿO wau nö nei ÿo Forona-de-Bufa e kähea aku nei.
ÿO këia mea e kamaÿilio ÿia nei he kilokilo, he mea maÿa mau ka hoÿopaÿi ÿia o ko käkou poÿe känaka ma ia ÿano.” “E höÿoluÿolu iä ÿoe iho, e ka hoahänau,” wahi a ke kauka.
ÿOiai ka naita o ke kapa kila ÿeleÿele e mele ana, me he mea lä ua like ka hermit me he kanaka loi lä, ÿakahi a lohe i nä hïmeni ÿopera hou o këia wä.
Aloha maila ÿo ia iä ia me ka hoihoi nui.
Nänä pono akula ka naita a kahi a ka hermit i wehe aku ai a ÿike akula ia he wahi huna kekahi no ke kakaka a me nä pua ÿeono e kau ana.
Akä, no ka ÿoi nui aku o ka ÿenemi ma mua ona, no laila, ÿaÿole he mea hiki iä ia ke lanakila, huli aÿela ia a holo akula i loko o ka pouli o ka ululäÿau, a nalowale akula mai ua poÿe pöä nei.
akä, e ka hoahänau, he aha ka pilikia i loaÿa iä ÿoe?
ÿAÿole!
ÿO ÿIvanahö, ua ÿeha ÿo ia i këia manawa, a ÿo ia nö hoÿi ke kanaka maÿi i loko o ka huakaÿi o ka Iudaio, a ÿo ia pü kekahi i komohia i loko o këia mau pöÿino ÿana.
Ua ÿike läkou i ka meheu o nä kapuaÿi o ka Liona ma luna o ke one.
Lokomaikaÿi maoli hä kou haku, ke hoÿëmi loa ÿia lä nä kumuküÿai o ia mau mea.
Ua lilo ia he mea leÿaleÿa iä läkou me ka hoÿohenehene hoÿohunahuna ÿana i ÿole e ÿike mai ua mau aliÿi Säkona nei, akä, ÿaÿole he mea i nalowale mai nä maka noiÿi aku o Cederica.
Ma hope iho, manaÿo ihola ia he mea e hoÿäla hou ÿia mai ai ka inaina o ua Luna Nui nei e kau mai ma luna o läua, no laila ÿaÿole ÿo ia i hoÿopuka hou aku i kekahi huaÿölelo ÿuao no Rebeca.