「nani、 desu、 nokibidangowo tteirukara。
jibunha、inuyorimonekoyorimorettounadoubutsunanoda。
itsumadearasotsutemitemoshoubugatsukanunode、ryouhounoyamanochoujouni wokakewatashite、mizuwonagashitemiyoutoiukotoninarimashita。
narakentakaichigunfunakuramuraniunoya） musashino no no gongentoiunoha、izenhafunenokatachiwoshitaichisekigosunbakarinoishigagojintaidearimashita。
hokanomuramurademo、odakanomyoujinoiedakeha、ichiyounidaikonwotsukuranakattatoiukotodesu。
satekanjino arugotoni、kaneteohoyakenomotowobaetarikereba、tokoronodaigakuniiriteseijigakuwoosamemuto、meiwo nishirusasetsu。
soredakaraokuizuhadokokaramofujisangamiezu、matabijingaumarenaito、tochinoninhaiusoudearimasu。
（taikaishuu。
「ikenaiwa、mainichi、ohirukara、yotsuteirassharu」 baanomuino、chisaitabakoyanojuushichi、hachinomusumedeshita。
ishikawaken guntakamatsumurayokoyama） mukashinokotobadeha、koushitehisashiikan、kaminisonaetasakananadowoikashiteokukotowo、ikenietoitteorimashita。
koreyorihasawagukotohanakeredo、seishinnosayouha mattakuhaishite、sono narukotoakagonogotokunari。
hitobitonoazakeruhasarukotonari。
shibaraku、shindayounitaoreteitaroubaga、shigainonakakara、sonohadakanokaradawookoshitanoha、sorekarakanmonakunokotodearu。
hachimakiwoshitakaonoyokotchouni、maruihaginohagaichimai、ookina mitainihebaritsuiteimashita。
izumonotaishanonoufugashinjinshiteitajizousamaha、juushichihachinoseinennibakete、sononoufugabyoukinotokini、kawarinidetekite、oshanotadehataraitatoiukotodesu。
gunmakentonegunhigashimuraroukami） sorekaramataakagimyoujinnoujikodakeha、kesshitenikkouniha ranakattasoudearimasu。
onnahakyashanajouhinnaninrashiku、 mokireideattashi、sorekarakamiharyoukenowakaimusumenosorenoyounimusubareteita。
（nihonfuuzokukokorozashi。
sonomeiwo sanha aredo、doukyouninnonakanikotowokonomuninarite、yoga shibainishutsunyuushite、joyuutokourutoifukotowo、kanchouno nihoujitsu。
hamata、tauenogoroni gaatte、hitorinonoufugakegawoshiteneteiruto、yorunomanikozousangakite、sonootokonotanimizuwoireteiru。
kowakute、totemo、damenandesu」 「okusuriwosashiagemasu。
nanigahoshiitokikareruto、totanni、nanimohosshikunakunarunodeshita。
kouiufuunininhairoironikawattemo、itsumoohirunoshokujiwoshitabashotoiukotoninatteirunoha、nanikariyuunoarukotodenakerebanarimasen。
shikashi、kekkahaichisouwaruku、matedokurasedonannohenjimonaku、jibunhasonoshousoutofuannotameni、kaettekusurinoryouwofuyashiteshimaimashita。
soushite、matasakkikonomonnoueheatsute、konoroubawotoraetatokinoyuukitoha、zenzen、hantainahoukouniugokoutosuruyuukidearu。
kesshitetaihanainodearu。
mukashiaruningakonoiwanoshitanihaittemiruto、fuchinosokonianagaattesonookunohoude、utsukushiionnaga wootsuteirunowomitatoiudensetsugaarimasu。
furuitokorodeha、hitachino ga、hikuikeredomofujiyorimoyoiyamadatoitte、sonoiwarewokataritsutaeteorimashita。
sarebatotetomaranniha、gakushiwoebekitedatenashi。
jitsuni、sorehajibunnoshougainioite、ketteitekinajikendeshita。
matamouhitotsu、koreninitayuugiwotouji、jibunhahatsumeishiteimashita。
（ hyakujidan） uzen no nomaeniha、 jizoutoiunomoarimashita。
shimaneken guntougoumura） awanoishimatoiushimademo、amiwohiiteimasuto、 nokatachiwoshitakoishigaaminihaittenoborimashita。
uchitoha、dokonokotowosashiteittanoka、tounojibunnimo、yokuwakarimasenga、tonikaku、souitte、hidokunaitasoudesu。
kasugasamaha、kumanonokamisamatoyakusokuwoshite、yaharihizennomatsuuranintoonajiyouni、ikiaisaimentoshiteryoubunsakaiwokimeyoutoseraremashita。
ningajibun々々notochinoyamawo、amarininesshinniaisurutameni、yamamokyousousezunihairarenakattanokatoomowaremasu。
kogarade、kaoironoyokunai、megakomaku riatsuteite、hananotakai、bijintoiuyoriha、biseinentoittahougaiikurainokataikanjinohitodeatta。
fujisannadomooomukashi karatondekitamonode、sonoatoga mizuumininattanodatoiuhanashigaarimashita。
sonoshukinikakaretearunoha、mukashinohanashidehaattaga、shikashi、gendainonintachigayondemo、kanarinokyoumiwomotsunichigainai。
konokoha、sukoshimowaratsutehainainoda。
kenjinoannamonoshizukana niauyoriha、issojibunhajuunennokeiwoiiwatasaretahouga、mashidattatoomoukotosae、tokitamaaruhodonanodesu。
tadachottodeiikara！……ojochuu！――ojochuu！』……surutosonoojochuunarumonohamukikaetta。
tomokakumoyamatoyamatonosomukurabeha、itsudemoitatsutekiwadoikachimakedearimashita。
kinouyakusokushitandesumono。
（geihantsuushi。
sorekoso、joudankarakomagadetakatachideshita。
nanigotokawonasantosureba、hokanokotowogiseinisenebanaranubaaimoarau。
「un、sorededaitaiwakatta。
kyuurekidehajuuichigatsumatsunogoroha、moukanarisamukunarimasu。
nanise、doumo、areha、kaetsutabouzudesukarane。
hitowoutagaukotowoshiranakattanodesu。
ga ni kimasuto、 woippai nda wo、 ga ni tte ki shimashita。
「 ha、donnanimohatarakimasukara、douzoshiranaiminaminokuniheurareteikukotowoyurushitekudasaimashi」to、iimashita。
（ noryaku）」 tohorikigagenkanikotaemasu。
sonochiisana、kowarekaketaienonakaniha、 noningaatsumatteimashita。
shikashi、yudansurunayo。
shikashi、sorehakanarazushimo、marukusuniittemusubaretashin'aikandehanakattanodesu。
『osakanaha……。
akitakensenbokugunkanazawamachi） tsuginiyamagatakendeha noyamaderano ni、hitotsunokagemasadougaattesokono nosakuno datoiimashita。
niigataken gunnechimura） mukashihakouiufuuni、kuninosakaiwotookutochikakuto、nitokoronikimeteokushuukangaattarashiinodearimasu。
konohanashihatookunomuramadehibikimashita。
amarifushiginanode、chiisanamiyawozoutteosameteokimasuto、dandanseichoushiteshichihachinennonochiniha、sayuunoitawooshiyaburimashita。
kidetsukutsutabaainidemo、yaharikodomonadohashiroimonowonurimashita。
soushite、tadamoufuyukai、irairashite、tsuimewosomuketakunaru。
soregakouboudaishideattatoiukotoha、ookatanochiniyougenteranonintachiga、iihajimetakotodearoutoomoimasu。
hirameha、sonotoki、tadakouiebayokattanodeshita。
gaitouwobakoゝnitenugi、 wotsutahiteshitsunomaemadeyukishiga、yohasukoshi shitari。
usuinomachinodensetsudeha、 otatsu samahamukashi toiuosanaitonosamanoubadearimashita。
」karehanamidagumitemiwofuruhasetari。
sonochoushidemouhitotsu。
mukashiha、watashitachinomuranochikakuno、 toiutokoronichiisanaoshirogaatte、nakayamasamatoiuotonosamaga、oraretasoudesu。
soushitesoretoonajikamaga、suwadehaimamoomatsurinimochiirarerunode、 tokakuhougatadashiiyoudearimasu。
soregatamenitokidokihachiisananagarenokishinadoni、 wotategoshikinoitowohatsutematsurittearunowo、mikakerukotogaattatoiuhanashidesu。
kawasemitoiunda。
jibunnitotte、「yononaka」ha、yaharisokoshirezu、osoroshiitokorodeshita。
wakayamaken gunchuuhayamura） funesakayamanomizugakarijizouha、dounowakiniarufuruinomizuwo nde、sononakadejizouwogyouzuisase、atodesonomizuwoshinjinnoninganomimashita。
oshii、nadoomoiatsutayokuha、jibunnimoteruhazuhaarimasen。
soushiteminasanganochiniimaichidoyondemirareruyouni、sukoshibakarinosetsumeiwokuwaeteokimashita。
tanbano nokannonsamahakatamedearimashita。
（ monogatari。
kasukeha、gonnihakigatsukanaide、sonomamasassatoarukimashita。
sassokuittemirutosonotourinofutatsunozougaattanode、mukaetekitatoiitsutaeteimasu。
」 totazunemashita。
（minzoku。
katachigaonnaniniteirunode toiumeiwotsukemashita。
soreha、sakkimonnoshitade、konootokonihakaketeitayuukidearu。
「bokuha、bijutsugakkounihairoutoomotteitandesukedo、……」 「iya、tsumaran。
」 totazunemashita。
futsuunihaishigamihamichinokatawaraniooku、sarutahikomomatadourowomamorukamideattatameni、shizennisoushinzuruyouninattanodearimasu。
ha to re gatte、o niha no ga ki reteimashita。
oosakafu gunhattasoumuraebaratera） koretomattakuonajihanashiha、mata nokyoushinteranoikenimoarimashita。
mushiro、 da。
gyoukihasorewotabeteshimatte、nochiniikenokishiniittesorewohakidasuto、namasunonikuhakaikekikaettemizunouewooyogimawatta。
soregakoyasuubagaminoshouzukanobaaninattenochimo、nagakumotehayasareteitahitotsunogen'indearoutoomoimasu。
arutoshigamimaeniogamiwoitashite、watashimomounenwototteshimaimashita。
ganinaranaikaodearu。
「naniwoshiteita。
souiukotoga、imawatashitachinomondaininatteirunodearimasu。
soremo、kome」 「iya、soredeha、nandemokademominakomeninatteshimau。
（isemeishoushi。
imakonogeninga、einen、tsukawareteitashujinkara、himawodasaretanomo、jitsuhakonosuibinochiisanayohanihokanaranai。
sorewonikumumonoganochikara woshakakeruto、nigetedokokaheitteshimatta。
waremo niikamahoshikiwo。
niyaketoittemotarinai。
gunmiyauchino jinjanohigashiniha、kaidouwohedatetetanonakanijuutsubohodononumagaari、sokonogyoruimominakatamedeattasoudesu。
sonogoroniikenoshugautsukushiionnanibakete、miyakoniatsutearuninnotsumatonari、ayawootsuteoioiniietomi、nochiniharippanachoujaninatta。
mataoshanomaenoikenokoifunaunagibakariwokatamedatoiuwakehanainodearimasu。
tengahanbunhodomomakkaninarunowo、dokokadeyamanoooonnaga、kurenaiwotokashiteirunodatoittetawamuretanodearimasu。
roubaha、katateni、madashigainoatamakaraubatsutanagainukekewomotsutanari、 notsubuyakuyounakoede、kuchigomorinagara、konnakotowoitsuta。
（matsuyahikkigojuu。
korega、kounenniitari、iyoiyojibunnoiwayuru「hajinoooishougai」no、juudainagen'intomonaruseihekinohitotsudattayouniomowaremasu。
（shokokusatobitodansonohoka。
shouchuunoinutsunayoinotamenikokuikkoku、kimochigakewashikunattekurunowokenmeiniosaete、hotondohitorigotonoyounishiteiimashita。
kareha retebinari。
musumeha、 no nitojikomotte、isshinnirousokunoewo teimashita。
omoeba、toujiha、samazamanokatanomarukishisutogaitamonodesu。
kaowominasai、akaidarou？　nondanodayo」 「sorea、yuuhigaatsuteirukarayo。
imademoyamanokamisamahakataashikamidearuyouni、omotteitaninhanipponnihaooinodearimasu。
」 kouiinagara、ojiisanhawarajiwonuide、ueni garimashita。
「heijuunoienodaregashindandarou」 o gasugiruto、gonha、muranobochiheitte、 sannokagenikakureteimashita。
izenhakoreyorizuttoyasashiikaodeattakototoomoimasu。
jibunhaokiatsute、hitorideshouchuuwonomi、sorekara、oioikoewohoutsutsutenakimashita。
sorehodo、konootokonoakuwonikumukokoroha、roubanotokonisashitamatsuno noyouni、ikioiyokumoenoboridashiteitanodearu。
korehahappyakunenmochoumeiwoshitatoiuwakasano no、hirugenohashidearimashita。
shinshuudemozuttominaminohouno、 muranokongaharatoiutokoroniha、 toitteashinowaruikamisamawoshitteorimasu。
sonoyoru、yuujintowazukanaosakewo mikawashi、tometemoraukotonishite、watashihaasamadeissuimosezuni、reinonootoniyomifuketta。
kuuyahanonenbutsuhaookunoningatsudotsutekite、odorikuruitsutsugasshousurunenbutsudearimashita。
futatabiyoniokurukotoba nipponhadensetsunoodorokuhodoooikunidearimasu。
「oi、sonodenwaki、sugushoudokushitahougaiize。
sorehayurenagarasuiginnoyounihikatsute meniuenohouhenobotteikimashita。
（ashuukikotozatsuwa。
ashinoitohatokuniyoshinashi。
soreworoujonoyounikangaedashitatameni、shimainiha nobaasamanoyouna、osoroshiiishinozouninattanodearimasu。
yohaisshuunichinoyuuyowokohite、toyakautoomohiwazurafuuchi、wareshougainite mohitsuuwooboesasetarunitsuunoshojounisesshinu。
sokodekangaedashitanoha、doukedeshita。
（shintatsuichitoukokorozashi。
mukashi noshironotonosama toiuninga、shiniasobinidete、konoutsukushiiikenoshuwokensomemashita。
tonikakunidensetsunokouboudaishiha、donnainakanomuranidemoyokudekakemashita。
（sorehasekenga、yurusanai） （sekenjanai。
wagamiha hazutomo。
teradehasonosakanawo toittasoudesuga、soreha noayamarikatoomoimasu。
chotsu、annaitazurawoshinakeryayokatta。
」 「yoshi、yoshi、yarukara、tsuite i。
moshionnagasonnakotowoiwanakattara、tennitodoitakamoshirenuto、tochinonintachihaitteorimasu。
』 『niisan、wazatoookikuhaiterundai。
」 to kimashita。
（roujumeibokushi。
itsunomanika、haigoni、yoshikoga、soramamewoyamamorinishitaosarawomotsutebonyaritatsuteimashita。
nenyorifuufuha、tsuiniyashinoiukotowoshinjiteshimaimashita。
soushitekinennotamotoishiwotaisetsunishiteitatokoromo、katagataniattanodehanaikatoomoimasu。
wazatoshippaishitatoiukotowo、ninmoarouni、takeichinimiyaburarerutohamattakuomoimokakenaikotodeshita。
tada、imadokiwakonomonnouede、naniwoshiteitanodaka、sorewoonorenihanashisaesurebaiinoda。
shouwayonennoharu ［＃kaipeji］ noobasama mukashihatoukyounimo、takusannomezurashiidensetsugaarimashita。
「osakewo。
（kouhonminoshi。
（tonegawazushinado。
koushite mo、 mokoide kanakerebanaranaitoiu ga he、honnomewotsubutteiru ni tanodesu。
ichi、gogatsu ni no nokodomoragaaojiroimizunosokodehanashiteimashita。
sononingyohaonnadearimashita。
naganoken gun muraiwashita） kisono toiunomohiderinonenni、muranoningaamagoiniikuikedearimashita。
horikiha、sononichi、kanotokaijintoshitenoatarashiiichimenwojibunnimisetekuremashita。
shikamo、kanarinagaikansouomotteitanodesu。
a、konnakaodattanoka、omoidashita、toiuyounayorokobisaenai。
mohaya、jibunnoshoutaiwokanzenni shietanodehaarumaika、tohottoshikaketayasakini、jibunhajitsuniigainimohaigokaratsukisasaremashita。
（ shi。
soredakaraootakeyamaha、aniyorimotakainodatoitteorimasu。
sorekaraochawosoerunoha、 kogashi nimusetatokinichawonomuto、soredesekigatsutsushimarukaradearoutoomoimasu。
aomorikenhigashitsugaruguntougakumura） dewano ha、motonippondeichibantakaiyamadatoomotteimashita。
konoananimimiwoateteiruto、ninnomonowoiukoegachouerutomoiimashita。
douyarajibunnimo、soregabonyariwakarikaketekitayounakigashiteimashita。
choudo、 noashinoyouna、honetokawabakarinoudedearu。
muranoienikodomonoumareyoutosurumonoga、imademokonoishiwomegaketekoishiwouchitsukete、umarerukogaotokokaonnakatouranaimasu。
yamanashikennishiyamanashigunaikawamura） shinshuudeha nonanafushiginohitotsuni、izuminisumugyorui、kotogotokukatamenaritoitteimashita。
「omaenomangaha、nakanakaninkigadeteirusoujanaika。
（shinpenmusashifudokikou。
「mochiyo」 mochitoha、「mochiron」noryakugodeshita。
「hoteru」woideshitokinowarekokoronosakuranha、 hennimononakariki。
jibuntoiubakamonoga、konofutarinoaidanihaitte、imanifutariwomechakuchanisurunoda。
nageishitoiunamaehakatagataniarimasuga、doremokoremoookinaiwade、totemoningennochikaradehanageraresoumonaimonobakaridearimasu。
soreyueniujikohasonohawokinde、mochiinainodatoitteorimashita。
touhokunoinakadehasanjuunenguraimaemade、jizouasobitoiumezurashiiyuugimoarimashita。
kanchouhamotokokoronomaゝnimochiirubekikikaiwokosotsukurantoshitarikeme。
『yappari noawahaookiine。
ibarakikenkashimagun muraoowada） ishinihaganrainamaenadohanainogafutsuudesuga、kouiukotokaradandannimeigadekiruyouninarimashita。
konoteranimoichiyaniwakidashitatoiushimizugaari、mizunosokonihafutatsunotamagaosametearutomoitte、amagoinomatsuriwosokodeshimashita。
sonoroubaha、miginotenihiwotomoshitamatsuno womotsute、sonoshigainohitotsunokaowonozokikomuyouninagameteita。
（nihonfuuzokukokorozashichuukan。
「eraizo、eraizo、sorekoso da。
buruburufurueteirujanaika。
itsukanoyashiga、iyoiyosonoyorumusumewotsurenikitanodesu。
「mimigaitai」 takeichiha、tatsutamamadesouiimashita。
oushuunotsugarudeha、iwakisannokotowotsugarufujitoitteorimasu。
watashiha、ryukkusakkuwoseotsuteyuujinno wojishi、reinokissatennitachiyori、 「kinouha、doumo。
soreja、yappari、kamidarou。
kawaisouni」 hajimete、otokomekakemitainaseikatsuwoshimashita。
machinihairoironamisegaarimashitaga、omiyanoaruyamanoshitanichiisana woakinatsuteirumisegaarimashita。
dakara、mainichikamisamanioreiwoiugaiiyo」 「un」 gonha、hee、koitsuhatsumaranainatoomoimashita。
「shikashi、 niirerarerukotodakegatsumijanainda。
jibunha、makkoukara wowarare、soushitesoreiraisonokizuha、donnaningennidemosekkinsurugotoniitamunodeshita。
soredeheijuuga harikiri amiwomochidashitanda。
konokusunokinoedawoshikakunikezuttamonowo、imademosanwosuruningaitadaiteikusoudesu。
tsumari、jibunha、nipponnotouhokunoharorudo.roidonisuginakattanodesu。
nadotoiunamaenohiraishiga、oriorihajinjanichikaiyamakawanokishininokotsuteite、sokodeosonaemonowochourishitayouniitteimasu。
（mikunimeishozue。
tatoebakyoutodeha no ha、kitanonotenjintonakagawaruku、kitanonimaitsutatoonajinichini、inarinoshanisankeishitehanaranutoitteitasoudearimasu。
jibunha、sorewohorikigotokimononishitekiserare、kutsujokuninita sawokanzurutotomoni、inbaifutoasobukotonimo、niwakanikyougasamemashita。
umaninottekatagatanoounoaruiewotazunetekite、umaretakonounseiwokimerunoha、konokamisamadatoiumukashibanashimoarimashita。
gakuseifukuwokite、munenopokettokarashiroihankechiwo kase、 nikoshikaketeashiwokumi、soushite、yahari、waratsuteiru。
sorewobukkyounohounihataraiteitanintachiga、motsuteittejigokuniikumichino、 noonibabanishitanodearimasu。
tokushimakenitanogun muraawata） minonoootadeha、ujigamino jinjanokamisamagaokiraininarutoitte、gogatsunosekkunimo、motoha wotsukurimasendeshita。
orehamadaomaenoyouni、nawamenochijokunadouketakotogamuenda」 gyottoshimashita。
soushitekonoikewokyoushinnohottaikedatoiutenha、gyoukinokonyouikenohanashiyorimo、imaichidantootaishimizunichikainodearimasu。
hiramenisekkyouseraretanoga、kuyashikutenigetawakedehaarimasendeshita。
』 『fuun。
koremoooyamatosomukurabewosurutameni、wazawaza karawatatsutekitayamadakara、soredekanzantoiunodatoiitsutaeteorimasu。
sonotokinokonootokonokokoromochikaraieba、kishinadotoiukotoha、hotondo、kangaerukotosaedekinaihodo、ishikinosotonioidasareteita。
hite bekika、」totofu。
toiuohyakushounoiemadekuruto、futarihasokohehaitteikimashita。
」toomoshirosouni imashita。
（taishouyonenkugatsu）konozasshinomaenogoude、watashihatsubotajoujisannobunshouwoyomi、iroironakangainifuketsuta。
katameshimizunomeihasorekaradetatoiimasu。
（densetsu 。
watashihakoremade、konnafushiginabibounoseinenwomitakotoga、ichidomonakatta。
kantounadodeichibanookuiunoha、 tarou dearimasu。
tsumari、oremitainamonosa」 「joudanha、yosouyo。
watashihajidounomamorikamitoshite、ubanokamiwoogamuyouninattagen'inmo、oogogajitsuhajinokaminokotodeattatosureba、soredeyokuwakarutoomotteimasu。
kamadonogawanarukowohirakiteyowomichibikitsu。
shikashishouhaiha、hajimekarawakatteiru。
kyoutofu gunshinkoutarimuratomooka） no nonenbutsuikeha、sanjuumitokoronokannonnoreijoudearutameni、hayakukarayuumeidearimashita。
konotakinochikakunikite、kishuukumanononachinotakinohanashiwosurukotohakinmotsudearimashita。
sorekaranochiha、tateyamani suruninga、warajiwomotsutenoboreba、tokuniookina wosazukerukotonishitatoitteorimasu。
nokotodeshita。
nijuutsuitachigamoshiseitennaraba、nijuuitsukahakanarazuutende、dochirakanikachimakegaarutoiukotowo、kyoudemohokanoinakademoyokuitteorimasu。
（geihantsuushi。
）shikashionnahanakitsuzuketeitaaasononagaiippounosodewomoteshouninnikaowokakushite。
tsumariizennowarewarenokamisamaha、menohitotsuarumonogaosukideatta。
mataarumuradeha、asobijizoutoitte、itsumojizousamanodaiishibakariatte、jizouhadokokahedekaketeirutoiumuramoarimashita。
okayamakenokugunmokakarimurafukutani） noaokitoiumuraniha、kouboudaishinoimoidotoiunogaarimasu。
sorekaramata、oshanomatsurinonichini、sakananomewotsuitekatamenishitatoiuhanashimonokotsuteimasu。
aizenmyououhamotohaaiyokunokamideattasoudesuga、aitoiumeikarawagakunideha、tokunishouninobujisokusaiwoinotsuteimashita。
（meijijinjashiryou。
nanpunomaeyounimoyoroshikunegaimasutoittekaeru。
sokode、hinomegamienakunaruto、daredemokimiwoakurugatte、konomonnokinjohehaashibumiwoshinaikotoninatteshimattanodearu。
yohakotahentosuredokoeidezu、hizano rini karetetatsunikotaheneba、isuwo mantoseshimadehaoboeshiga、sono nichinitaorenu。
』 tsubutsubuawaganagareteikimasu。
erisunoyonieshakushiteiruwo、karehamachikaneshigotoku、kowo shikutatekiritsu。
dokoni、sonosekentoiumononojittaigaarunodeshou。
nakademonenwotottekaranochinisonogoronokotowokangaerumononi、ichibannatsukashikattanohajizousamadearimashita。
to、yousennienpitsudeookikukaki、sorekara、asakusanohorikimasaonojuushoseimeiwoshirushite、kossori、hiramenoiewodemashita。
dousokamihataiteinotokorodeha、shougatsujuugonichinisonoomatsuriwoshimashita。
bokunimo、sonokimochiwakarugane」 tashika、sonnafuunobakagetakotowoitte、tsunekowofukidasasetayounakiokugaarimasu。
watashimo、ittan'anatanosewawohikiuketaijou、anatanimo、 nakimochideitemoraitakunainodesu。
shiansuruhodoni、kokoronomakotowo hashite、jonotsunawowareninagekakeshihaerisunariki。
akibayamanooshakarasukoshinochinohouni、fukaiidogaarimasu。
』 『kuramubonhakorosaretayo。
konotokoroha 「mansarudo」nomachinimenshitaru nareba、tenjoumonashi。
「ameninuretara、itakunattayo」 jibunga、mitemiruto、ryouhounomimiga、hidoimimidaredeshita。
kijihaken、kento kinagara、kurukuruto riwoshimashita。
sonotsuginonichiniha、kuribakaridenaku、matsutakemonisanbonmotteikimashita。
soshitesonohirounokekkaga、warewarenodaitasuuwoyabanniohikondeiru。
gonha、 「onenbutsugaarundana」toomoinagaraidonosobanishagandeimashita。
koゝnitehaimamojoyaninemurazu、gantanninemurugashuunareba、mankojakuzentari。
jibunhayononakanitaishite、shidainiyoujinshinakunarimashita。
dochirawomitemokagirinai、monosugoinamigauneunetougoiteirunodearimasu。
hikigaeru。
kazusakuninominaminohajinikantoiumuragaatte、izensokonihatakasayakugoshaku、shuuinijuuyasakabakari、katachihahakkakudeueniananoaruishigafutatsuarimashita。
michinohotorinosamazamanosekibutsunadomo、mukashibanashiwoshitteirukodomonadoniha、unazukuyounimomatahohoemuyounimomietanodearimasu。
imademotochinonindakeha、kesshitesouiukotohasenudearoutoomoimasu。
soreha、futoi unagi noharaya、ookina kisu noharadeshita。
omaeha、hitowoutagaukotowoshiranakattanda。
sonoshunkan、jibunnoochiikumichigaketteiseraretayouni、kounenniitatsute、sonnakigashitenarimasen。
jibungadamatsute、mojimojishiteirunode、chichihachottofukigennakaoninari、 「yahari、honka。
jibunha、kenjikyokunousuguraiisshitsude、kenjinokantannatorishirabewoukemashita。
jibunnoheyanouenokomadogaaiteite、sokokaraheyanonakagamiemasu。
nikorewo tsurishiha、 shounokanchounite、imahakonoito、anaahare、tenpouhakunoshuchuuniari。
soreha、 noatekkodeshita。
（ kunishi。
mukashikonoyamanofumotonoarumurani、hitorino gasundeimashitaga、sonoiehewakaiutsukushiimusumegayomenikimashite、soregahontouhaorochidearimashita。
「namaikiiuna。
hora、hora、hakokaratobidashita」 「sekkachipinchanmitaine」 「sounee」 shizukono、shinkarakoufukusounahikuiwaraikoegabunemashita。
chinchirorin、chinchirorintomatsumushiganaiteimasu。
surutokokonifushiginahanashigaarimashita。
tazunemawatteodounonakanihaittemiruto、jizounoashinitanodorogatsuiteitatoiunodearimasu。
soreha、sounichigainaidaroukeredomo、ningennokokoroniha、mottowakenowakaranai、osoroshiimonogaaru。
kinganakunarutoonnanifurarerutteimi、jaanainda。
」 to hakotaemashita。
katachiha、futariniteimashita。
yamawo riteshibaraku kuto、kondoha nonakanihairimashita。
ningennofukusuudeshouka。
michiwoikuningasenwokaminitsutsunde、wantohiraitakuchinonakahe、ireteikumonomoarusoudesu。
atodereiwoshiyoutoomottesagashitemitagamienai。
ikurademo、ikurademonakerunodeshita。
waga taru ha niyowo shisarite、seiunnoueni shitari。
korehakono toiuyuumeina ga、hajimetekonoyamaninobotsutatokini、kokodeyasunde、 nimochiitasugibashiwochinisashiteittatotsutaeteorimasu。
hazukashikihawaga kikokoronari。
sorekara jizoudano jizoudanoto、omoshiroinamaegaikuramoarimashita。
toukyoufu gunshinagawamachiminamishinagawayado） motohakorenadohanawawomusundanode、shibattanodehanaiyoudearimasu。
korehademo、omoshiroiteemajanaika。
ichimokusannikikunisakawokakenobotsuta。
konoyamamoitsumoasoto bewoshiyoutoshiteimashita。
chichinokaikainoyamoheta、reinoyuumeijinnoenzetsumonanigananiyara、wakegawakaranu、tosonoiwayuruchichino「doushitachi」gadoseininitakuchoudeitteirunodesu。
kaminitekitaiwoshitabatsutoshite、katamewoutsutatoiukotogamachigaidenakereba、kouiukinenhinwohozonshiteitanogahendearimasu。
sokodeuchihe rutosassoku、ojiisanno hedete、 「douzo、watakushinishibarakuohimawo sai。
soushiteimademokonofutatsunoyamaniishigasukunainoha、goniwagayamanoishiwonagetsukushitakaradatoiukotodearimasu。
satehajizougashounennoshikararerunowokawaisouniomotte、katsutehanatoriwotsutometekudasattanodato、nochiniwakattearinangattatoiuhanashidearimasu。
（hannichikanwa。
soushitekanosonoyasashiibishouhitotsude、jibunhakanzenniuchiyaburare、houmurisarareteshimattanodesu。
「itakunaindesuka？」 yoshikoha、odoodojibunnitazunemasu。
（wagahienukinigunkokorozashi。
taishinoidonoichibankitanohouniarunoha、imawakatteirumonodehayamagatakennoyoshikawatoiutokorode、kokomadedensetsunokouboudaishihaitteorarerunodearimasu。
rashoumonga、 niaruijouha、konootokonohokanimo、ameyamiwosuru ya ga、mounisanninhaarisounamonodearu。
gonhabikunonakanosakanawotsukamidashiteha、 harikiri aminokakatteirutokoroyori nokawanonakawomegakete、ponponnagekomimashita。
doukeshiha、sunaonianesanomeganewokakemashita。
」 「yoshi、yoshi、yarukara、tsuite i。
（kyoudokenkyuunihen。
watashihakoremade、konnafushiginaotokonokaowomitakotoga、yahari、ichidomonakatta。
kouiumizuhikijizounohanashimofurukukaraarimashita。
「aikawarazu、shotteiyagaru。
shizuokaken gunchoutamurautsutani） hanatoritoiunoha、rokushakubakarinoboudearimasu。
soredeimademoomairiwosuruninha。
sonohitokotoniitte、jibunnokimochimo、kimattahazunanoni、jibunniha、tadagorimuchuudeshita。
（kyoudokenkyuusanhen。
（izumimeishozuenado。
［＃kaipeji］ seichou ohashiwojimennisashiteoitara、dandanookikunatte、taibokuninattatoiuhanashigakatagataniarimasu。
shosen、jibunniha、nannoenkomonaigeshukuni、hitoride「seikatsu」shiteikunouryokuganakattanodesu。
to、 to、kijito、koredesanninmade、ii gadekitanode、 haiyoiyo mi tte、matazunzun ndeikimasuto、yagatehiroi batanidemashita。
konomamadeha、bokuha、nigerukotoninarukamoshirenai」 「ittai、dotchigabinbounanoyo。
（chikushino shuusonohoka。
sekinoobayounoishihatoukyoudakedenaku、motohahokanokennimosochikochiniarimashita。
kodomoha、ookikunarunitsurete nautsukushii、 noironotsuyatsuyatoshita、otonashiireirinakotonarimashita。
（kyoudokenkyuushihen。
kokohachoudoechizentokagatonokokkyoude、tougenomukouhaechizennokitatani、konohennimoiroirototaichoutaishinoyueatogaarimasu。
sanatoriamutobakariomotteimashita。
kaゝrebayonadofutarinomanihamazushiteinokouriwoshoujitarunariki。
「shikashi、omaeno、onnadourakumokonohendeyosundane。
yoruosoku、nikainojibunnihanaishode、futarideosobanadowoshuyosetemugondetabeteirukotogaarimashita。
toukyouhashihyakunenkonohouni kudekitatokaidesuga、kokohemokouboudaishigaitsunomanikayattekiteimasu。
」karehaatamawotaretari。
arutokihamatanikkouyamanooterano menoshikihedekakete、sakanni wotabetatoitte、soumenjizoutoiunamaemomotsuteoraretasoudesu。
ton、ton、todarekakowotatakumonogaarimashita。
（shinpenhitachikunikokorozashi。
sonotokiheijuuha、futokaowoagemashita。
「jaa、rippani wo shitekurugaii。
yashihaichido、nidokotowararetemokorizuni、matayattekimashita。
yosonikokoronomidarezarishiha、gaibutsuwosuteゝkaeriminuhodonoyuukiarishiniarazu、 gaibutsuniosoretemizukarawagateashiwobakuseshinomi。
keredomo、soreha、 karadetachidehanaku、sakuya、miminoshitanidekitachisaiodekiwoijitte、sonoodekikaradetachinanodeshita。
furuenohoudehaniwaniumenokiwouezu、mata noeniumewoegakasezu、ifukunomonyounimosomenakattatoiukotodearimasu。
『kawasemida』kodomoranokaniha wosukumeteiimashita。
koゝhaourainaruni。
ameha、rashoumonwotsutsunde、tookukara、zaattoiuotowoatsumetekuru。
konomizudesonoyamaubaganunowosarashiteitatoiunodearimasu。
kaminitou。
shikashisokodehamadasekinobyouwo、inorutoiukotohakiiteimasen。
heijuuga、shiroikamishimowotsukete、 wosasageteimasu。
』 『yapparibokunohouookiiyo。
konosoumomaenikatamenoamawomisutete、sottokokonikitekakureteitanoga、toutoumitsukatte、sonoreinitorikorosaretanodatoiimashita。
kumamotoken'asogun mura） yamagasomukurabewoshitatoiudensetsuha、zuibunhirokuokonawareteorimasu。
（kyoudokenkyuushihen。
koukanadotoiumonomo、ichidomooboeyoutoshitakotogaarimasen。
yogabunshowojuryoushitedaijinnoshitsuwoideshitoki、aizawahaatoyorikiteamato wotomonisentoihinu。
iwashi ha、iwashinokagowotsundakurumawo、michibatanioite、pikapikahikaruiwashiworyoutedetsukande、yasukenoienonakahemottehairimashita。
fujinokyousoushanotsukubasannochoujounimo、douiuwakedeka samagashittearimasu。
matasenkeinomuranonishiniha、yamaubano shitoiuchiisanatanigaatte、iwanomanihaitsumoakunoirowoshitamizugatamatteimasu。
shikashi、soreyuenohisan。
nandemo、kaminishiteokebamachigainai。
genantachimade、konyanoenzetsukaihadoudattatohahanikikare、totemoomoshirokatta、toittekeroritoshiteirunodesu。
kaarai ha、yokete i。
（densetsuno 。
sono warini wonokorazusashi gemasu。
korekokorohaumarenagaraniyaariken、matahayakuchichiwoshitsuhitehahanotenisodaterareshiniyoriteyashoujiken。
onminosugataha。
roku sonoakurunichimogonha、kuriwomotte、heijuunoiehedekakemashita。
sonoookinakourounikuraberutokiha、watashinokonoissatsunohonhamadaamarinichisai。
」 kou tte、 ha wokogi shimashita。
goukidanaa」 to、manzarashibaidemonaimitaini、hidokuyorokobi、oishisounitaberunodesu。
wareranokyoushiha、shizennonakaniari！　shizennitaisurupaatosu！」 shikashi、jibunha、kanoiukotoniikkounikeiiwokanjimasendeshita。
sonotoki、tobun。
sorewosawaidanodeisshunoutawonokoshite、kumononyoubouhanigetekaetsuta。
onsennohounimotsuedehoridashitatoiudensetsugasukoshihaarimasu。
「hajime、onnatokankeiwomusundanoha、dokoda」 hotondosaibankannogotoku、mottaibuttetazunerunodeshita。
「koreniteichijinokyuuwo gitamahe。
konomamani teittehakamisamanobatsugaataru。
onoremosoushinakereba、kishiwosurukaradananoda。
hitobitogakayotsutaatoniha、higanhanaga、fumiorareteimashita。
sanchuuya、jibunhashindayouninatteitasoudesu。
iyaajidaze」 「maasonnani、karukukatazukerunayo。
sorekaramatanisanmachimosugitatokoronoaruiedehanyoubouhakiwootsuteimashita。
sonoban、gonha、ananonakadekangaemashita。
kagano nofumotonooosugitaninomurademo、akasetoiuichiburakudakeha、chiisanahebimadegaminakatamedearutoitteimasu。
jibunnosonotoujinokimotoshiteha、touinninattetoraerare、tatoishuushin、keimushodekurasuyouninattatoshitemo、heikidattanodesu。
kamisamahahijounioyorokobide、konoyamaeikusakaenintsuneni riasobi、inshokukabutayurutokimonaiyounito、medetaiookunoiwaiiwo、utanieindekudasaremashita。
tokorogasonoshujinkaraha、shigonichimaenihimawodasareta。
tetsuronitehatookumoaranutabinareba、youitotemonashi。
minna、kanashiikurai、jitsunimijinmoyokutoiumonoganainodeshita。
sonohitotsuha、 notsubakiminede、takasashigoshakunotsukanoueni、furuitsubakinokiganihonarimasu。
keredomo、jibunniha、azamukiatsuteirutoiukotoniha、sashitetokubetsunokyoumimoarimasen。
kesshite、sonnaipponshoubunadode、nanikarananimadekimatteshimauyouna、namayasashiitokorodemonakattanodeshita。
tottorikeniwamigun） shikashitenjintonakagayokunaitoittashahahokanimoarimashita。
tsuutoginnoironoharawohirugaeshite、ichihikinosakanagaatamanouewosugiteikimashita。
noiinosatotoiutokorodeha、takasago hodonoiwaganoharanomannakaniatte、sorewo gongentonazuketehaindeorimashita。
（angyazuihitsu。
mohaya、jibunha、kanzenni、ningendenakunarimashita。
shitadeha、imoutoyaotoutogaurusakute、yukkuritegamimokakenainodesu」 toitte、naniyarajibunnotsukuenimutsuteichijikanijoumokaiteirunodesu。
wagaminotsunenaranugayauyakunishirukunareru、soresahearuni、 ikanarukotoaritomo、warewoba nasutetamahiso。
imano ha、konotokikaradekitatoiukotowo、mousennenmomaenoningaiitsutaeteorimashita。
soushiteokeba、suguniguuzennomonodenaikotoganochinoninnimowakattanodearimasu。
juuichitokiwoyasugiken、mohabitsuto、karuヽmachitoorihinotetsudoubashanokidoumoyukiniumore、burandenburugerumonno no hasabishikihikariwohoutchitari。
gifukenmasudagujouharamuramonkazusa） mukashihamuramuranoomatsuridemo、maitoshiaratanikamisamanoifukuwozoutteosonaemoushiteitayoudearimasu。
yokuchouittemiruto、jizounotegatanoazeniochiteitatoiunomookashinahanashidearimasu。
koremobounitatsute oman'oman toyobuto、kittomizunomenni gaotsutatoiimasu。
soushite、karehasonoodoukewoishikisezuniokonai、shikamo、sonoodoukenohisannimattakukigatsuiteinainoga、jibuntohonshitsutekiniishokunotokorodeshita。
imakonotokorowosugintosurutoki、 shitaruterakadonotobiraniirite、koewonomitsuゝnakuhitorino aruwomitari。
」 todonarinagara、don、don、 wotatakimashita。
kononitsuuhahotondodoujiniidashiゝmononaredo、ichihahahanojihitsu、ichihashinzokunaru ga、hahanoshiwo、wagamatanakushitafuhahanoshiwohoujitaru nariki。
fukuokakenitoshimagunfukaemura） ookikunattaishitoiunoha、taiteihatookukaraningahakondekitakoishide、hajimekarasokoiranotadanoishitohachigatsuteorimashita。
soushite notachinitewokakenagara、oomataniroubanomaeheayumiyotta。
sononakademohizenno nofukinniarumonoha、kotoniawaredematajidoutokankeigaarimasukara、hitotsudakekokonidashiteokimasu。
sonoyokoarukito、sokonokuroimittsuno ga、awasetemutsu ruyounishite、yamanashinomaruikagewooimashita。
soredeharawotateteyoshinohashiwoikeninagekondanode、imademokonoikenihayoshigasodatanunodatoitteorimasu。
jibunha、doushidehanakattandesu。
soredemotsuchiyunoyouni、jissaisouiuozouganokotsuteirubaaidakeha、machigainagaramomadaoboeteiraretanodearimasu。
』 mataotousannokanigadetekimashita。
shiranfurishite、chantokaiteiru。
「shigekohane、shigekonohontounootouchangahoshiino」 gyottoshite、kurakuramemaishimashita。
』 『sakanakai。
yoharyosoutotonohetekowotozashi、kagiwobairiguchinisumukutsuyanoshujinniazuketeidenu。
goukidanaa。
zehitomokouboudaishidenakutehanaranutoiuwakedemonakattanodearimasu。
［＃kaipeji］ katameno konotsuginihakodomotohakankeihaarimasenga、ikenodensetsuno nikatamenosakananohanashiwosukoshishitemimashou。
dokokarakonnamigotona wo tte ta。
（ gunshi。
』 『haitegoran。
shinshuunosuwanonaikamatoiunomo、sonosennokawarinitetsunokamawo、kamikinokanniuchikondamonotoomowaremasu。
karadaga、gatapishidesu。
（akitakenannai。
onnahazasshishanohitonoyoude、horikinikattodaka、nandakawokanetetanondeitarashiku、sorewouketorinikitamitainaguaideshita。
hi、kunwoomofukokoronofukaki wobaimazoshirinuru。
soushitesonokawano kajika toiusakanaha、koreniyotteminakatamedearutoiudensetsumoarimashita。
mangaka。
sorehodono ga、takyounidete、mangaichinimoenjisokonerunadotoiukotohanaiwakedeshita。
roubaha、soredemogeninwotsukinoketeikoutosuru。
sorewoohashinishiteshokujiwoshiteireba、kanarazuosangakaruitoshinjitaningaooku、matakonokonohawo jitenomuto、ekibyouwonogarerutomoitteorimashita。
motohaikitaorenotabinoroujowoumetahakainnoishide、yataraniugokasuto rigaarutoitteosoreteorimashita。
nanranoshikitakuzo、warekokorowomayohasamutosuruha。
amegaagaruto、gonha、hottoshiteanakarahaidemashita。
ninganinwooshinoketemo、tsuminarazuya。
（tsumurashi 。
utahakonochihouno hikiutaninattenagakutsutawatteitatoiimasukara、koremomatanasuchihounodensetsudeattanodesu。
onnaha、otokoyorimosarani、doukeniha、kutsuroguyoudeshita。
konoteemanitaisurukotaehitotsude、sonohitonozenbugawakaruyounakigasurunoda」 「masaka。
soredeusuinootatsuyounoyouni、mizunonakadeshindaonnanoreiganokotsuteirutoiuyouni、setsumeisuruhanashigaookunattanodearimasu。
hajimetejibunga、koishitahitonokoedakeni、itakattanodesu。
soreyueniimademohakusanninoborumonohakanarazukatahounowarajiwoyamanoueni、nuideoitekaeranebanaranunodasoudesu。
korenihaheikouwoshite、mouimakarasonnakotoha「iidasan」toittayueni、yamanomeiwo iidasan toiuyouninattatomomoushimasu。
「mirebawakarisounamonoda。
obaasanha、damasaretatoomoutoikatsute、 karatobidashitemimashitaga、mohaya、sonoonnanokageha、dochiranimomienakattanodearimasu。
geninha、rokufunnokyoufutoyonbunnokoukishintoniugokasarete、 ha wosurunosaewasureteita。
higouhou。
」toihitsuゝhitotsunomomengirewoshuaguruwomireba nariki。
」to ku gashite、kijigaichi tonde mashita。
（dousho。
（mikunimeishouzuenado。
konohitotoha、reinoundounoyoujide、iyademomainichi、kaowoawasenakerebanaranakattanodesu。
konooyamaniomiyaganakattara、rousokugaurenai。
onnaharousokuwokainikitanodesu。
sonomeiwokonafujizoutoii、hontouhakosukijizoudaroutoiusetsumoarimashitaga、tashikanakotohadousewakarimasen。
sorewotaishihadamattenondeikaretaga、atodenyoubounokaogaumaninatteshimatta。
madawatashitachinimohontounowakehayokuwakarimasenga、souiusakananoirunohataiteihaoteranomaenoike、matahajinjanowakiniarushimizudesu。
kazehamonnohashiratohashiratonokanwo、yuuyamitotomonienryonaku、fukinukeru。
soregakonoidodearutoshirushiteorimasu。
chibakenawagunshirahamamuraaoki） no toiumuradehayamanonakanoizumiwokunde、chikaigoromadehasorewokamadeniteshiowoseishiteimashita。
hasono wo kuto、furue gatte、yokei ni、nakakara saeteimashita。
nagaokanokandamachidehajinkanokitaurateni、 toiuikegamotohaatte、sonomizunisumu haminakatamede、taberutodokugaarutoittetorumonoganakatta。
imanouchini karahanasanaito、kittowaruikotogaaru」to、makotoshiyakanimoushitanodearimasu。
awano nosuigenniha、 kinotaki、ichimeiwo notakitoiuookinatakigaatte、yamanonakaniouyosakanamyoujintoiushagaarimashita。
shikashi、mondaiha、okindenai。
soushitebetsuniimahitotsusanjakuhodonoishigaatte、muranoninhasorewomoiseomaetotonaete、shawotateteosameteorimashita。
sousurebatonaridoushinakagayoku、sakainoarasoihadekinakunarunikimatteimasu。
「kainai」toiunoha、kyounokotobade、「damedanaa」toiukotodearimasu。
keijinoinaitokoronikosotsumigaugomeiteiru、to。
yaneuranoittoubinimoete、erisugagekijouyorikaherite、 niyoritehoumononadosurugawanotsukuenite、yohashinbunnogenkouwokakeri。
ishikawaken gunoosugitanimuraakase） sugame nominikuionnatoii、ottonimisuteraretauramitoiukotoha、mukashibanashigamotodearoutoomoimasu。
tamaniomoigakenaitochiniizumiwomidasuto、yorokondesokonikamisamawomatsuri。
tsugino mesameshitokiha、yuuhitoriatoninokorishikotowoyumenihaarazuyatoomohinu。
shizukanitonaerebashizukanitachi、semenenbutsutoitteisoidetonaeruto、awamokorenioujitetakusanniukandatoiuhanashidearimasu。
shitsuniiritesoutaishitemireba、katachikosokyuunikuraburebakoete mashikunaritare、izentarukaikatsunokishou、wareshikkouwomosamadeinikaisezarikitomiyu。
sonooshanogojintaimo、shiroiirowoshitaookina ishinoyounaishidearimashita。
gatsunoakaruibannokotodearimasu。
sonoiminioite、ichijiyakamashikuunhareta「seikatsu」nokagakukatokagourikatokanimo、utsukarisanseihashinakatsutanodearu。
tottorishinochikakunimotenjinwomatsuranumuragaarimashitaga、sokonihahitotsunokochougaatte、sorewotokihirakounohakadatoitteorimashita。
musumeha、akairousokuwojibunnokanashiiomoideno ni、nisanhonnokoshiteitteshimattanodesu。
ningenniuttaeru、jibunha、sonoshudannihasukoshimokitaidekimasendeshita。
madamuhamiwookoshi、kasukanatameikiwomorashimashita。
」 to、obentounokibidangowotsukihajimemashita。
sonotokinihashiwochinisashiteittanoga、mewoshoujiteimanooosugininattatoitteorimasu。
tokorogasonochikakuno toiumuradeha、imademoidoganakutemainichikawahemizukuminidekakemasu。
higashiyamanashiguntodorokimura） kantoudeha no toiumuranomichinobounimo、kikakaemoaruroubokunosugiganihonatte、sonochiwonihonsugitoyondeorimashita。
konoonwoshasentote、mizukaraware ni shishoujoha、shiyoopenhaueruwomiginishi、shirureruwohidarinishite、 suruwaredokushono ni、ichirinnomeikawosakasetekeri。
koreha、nani、togo、rokutanenoyakuhinnosetsumeiwoaijoukometeshitekuretanodesuga、shikashi、konofukounaokusannoaijoumomata、jibunnitottefukasugimashita。
enshuunouminichikaiheichibudeha、natsuninarutosuidennoueni、yabunookunohigatakakuhikukutobimawarunowomirukotogaaru。
shokubutsunihasorewoyashinauteookikutsuyokusuruchikaraga、kakuretekonokuninotsuchitomizuto、nichinohikatononakaniarunodearimasu。
」 totazunemashita。
ichigatsubakarisugite、arunippakuhatotsuzenwarenikouhite、「yoha 、 nikouhiteshuppatsusubeshi。
konoyasashiiningyomo、yahariuminonakanokedamonodatoiunode、toraya、shishitoonajiyounitoriatsukaioutosurunodearimasu。
shizuokaken gujouatakomura） kantouchihoudeha no noyadoni、shinanoishitoiumezurashiikatachinoishigaarimashita。
（gamougunshi。
orega、kuriyamatsutakewomotsuteitteyarunoni、sonoorenihaoreiwoiwanaide、kamisamanioreiwoiunjaa、oreha、hikiawanainaa。
hennakotonihaheijuuno petani、kasurikizugatsuiteimasu。
ano nokoewokikinasai。
keredomojibunha、takeichinokotobaniitte、jibunnosoremadenokaiganitaisurukokorogamaega、marudemachigatsuteitakotonikigatsukimashita。
gifuken guntanigumimura） konokennihaimahitotsu、 nonenbutsuiketoiunogaarimashita。
soshite、heijuunoienouraguchikara、ienonakaheiwashiwonagekonde、anahe ttekakemodorimashita。
surutokinouekara、「kyatsu、kyatsu。
chibakenkimitsugun muratawaradajiubagamidai） ubagamihamata samatomoitte、saishokarakodomonoosukinarobounokamisamadearimashita。
toukyounofukindeha gunnomittsuitoiutokoroni、kouboudaishigakoraretatokiniha、kitatenoyasashiimuranoonnaga、kiwootsuteitasoudearimasu。
enzetsugasunde、choushuuhayukinoyomichiwosansangogokatamatteiejinitsuki、kusomisonikonyanoenzetsukainowarukuchiwoitteirunodeshita。
tadashisorenimomatabetsunoiitsutaehaarunode、watashihasonokotowotsuginiohanashite、mouoshimainishimasu。
（tomokonichiroku。
choudoyashiga、musumeworannonakaniirete、funeninoseteminaminohounokuniheikutochuudeokiainiattagorodearimasu。
ishinoyounikatakujoubunakodomo、omakenishiranumaniookikunarutoiukodomowo、oyatoshitehanozondeitakaradearimashou。
kakoshimaken kouriyamakawamuranarikawa） okinawakennadodeimamomuramuranokyuukadetaisetsunishiteiruishiha、ookuhaumikaraatsutaishidearimasu。
shikashi、kun、kusuriyaishahane、aredeangai、kome（ noryaku）nandaze。
rishi womoretarukaminoiroha、usukikoganeironite、kitarukoromohaakatsukiyogoretaritomomiezu。
i domoga、ikameshiikuroganenoo nonakani nde、houbouno karakasume tta i wo tteiru。
yorokondesakewononde、sonohaiwoatamanouenikaburi、nochinidokohekakaetsuteikimashita。
jibunhahiramenoiewodete、shinjukumadearuki、kaichuunohonwouri、soushite、yapparitohounikureteshimaimashita。
「houritsusa」 horikigaheizentosoukotaemashitanode、jibunhahorikinokaowominaoshimashita。
sugutsukatteshimaunodamono。
tonikakunikonodatsuebaawoogamuyouninattekara、ubagamihaookuhahitorininari、matasonokaogashidainiosoroshikunarimashita。
wagaokubyounarukokoroha nojouniuchikatarete、yohaoboezu niiri、「nazeninakitamafuka。
tashou、kochoushitekaiteiruyounatokoromoarukedo、shikashi、anatamo、soutouhidoihigaiwokoumuttayoudesune。
」karehamonogatarisuruuchini、oboezuwarekataniirishiga、konotokifuto wo ge、matashitewarewomitarugagotoku、hajitewaregawawotobinokitsu。
soushitemataookunodensetsunokanrishadattanodearimasu。
shizuokaken gun muranita） shibararejizoutoiunonihairoiroatte、kyoutono nonawamejizounadoha、hitotsuhamigawarijizoudearimashita。
soushiteitsudemoonminainofujinga、kanarazusonoo nitsuiteorarerunodearimasu。
yoshikomoireteyonin、jibuntachiha、zuibunnagaikotojidoushaniyurare、atarigausugurakunattagoro、morinonakanoookiibyouinno、genkannitouchakushimashita。
kasugasamahaamariyamatonoryoubungasemainode、imasukoshi、imasukoshitonozomaretehateshiganai。
musumeha、mata、matsute、rousokuniewoegaiteimashita。
taゞ、watashiniha、「utsukushiikurashi」nitsuitenogutaitekinameianmonaimaゝni、tsubotasannokansouwokaritewatashinohigoronokangahewonobeta。
「kanritsudemoshiritsudemo、tonikakushigatsukara、dokokanogakkouhehairinasai。
matashiawasenoyoininha、yamaokunihaitte、yamaubanocho tsukune toiumonowohiroukotogatamaniaru。
（toukaroku。
sousurutomizugaiidayamanohouhenagarete、konoyamanohougahikuitoiukotogaakaninarimashita。
sorega、hashigowonisandanjouttemiruto、uedehadarekahiwotoboshite、shikamosonohiwosokokokotougokashiteirurashii。
（dousho。
「nannimo、shinaikaratteitte、……」 「ii。
（kandakoufude） 。
koreharaisugitawaito、sukoshihikikaeshitedenaoshiteikaretatoiutokorowo、suwanohiratoiunodasoudearimasu。
「maa、maa、kegaganakutte、 yorisa。
ichibanfurukukarayuumeininatteitanoha、chikuzen no toiutokoroniattafutatsuno umiishidearimasu。
aa、yumeninomimishihakungakurokitoukonari。
obakenoewokakuyo。
matsumotoshinofukindemo、miyabuchino jinjanoujikoha、yashikinikesshitekurinokiwouezu、uetemoshisonokigasakaeruyoudeattara、sonoiehahantainiotoroeteiku。
rekishihachoudokoreworiyoushite、saibaisurunougyounoyounamonodesu。
amarifushiginanode、sonoshitawohotsutemiruto、takusannokobangakakushiteumeteatta。
soregadandantokusatsutemichiwotourumonogahanawotsumamuhodokusakattakeredomo、darehitoritoshitekorewoaraikiyomerumonoganakattasoudesu。
sonohitomo、minomawarinitsumetaikogarashigafuite、ochibadakegamaikurui、kanzennikoritsushiteirukanjinoonnadeshita。
oumikunideha、asainookaga totakasakurabewoshitatokini、asainookahatansuiyamano dearimashitaga、ichiyanonakaninobite、ojisannikatoutoshimashita。
「hontouniarigataikamisamada」to、iuhyoubanhasekennitachimashita。
sonokotohaimaniminasangajibundekangaetemirutoshite、mousukoshimezurashiidensetsunoreiwoageteokimashou。
「sumanaikedone、denshatourinokusuriyaniitte、karumochinwokatsutekitekurenai？　anmaritsukaresugite、kaogahotette、kaettenemurenainda。
soregakyounohanasakanohironoriikedearimasu。
korea、omaegawaruinjanai。
jibunha、ningennoizakozanidekirudakefuritakunainodeshita。
kyuugogatsuhitotogatsunokanha、tadanoonnahakiwootsutehanaranutoiu imashime gaari、korewookasumonogaikameshikubatsuserarerumurahaimademoarimasu。
inimiseshini、kagekinarushinrounitekyuuniokorishi「paranoia」toifu nareba、chiyunomikonashitoifu。
――mottomokonnichiha、 gaosoiseika、ichiwamomienai。
（kyoudokenkyuuippen。
korenihasekiwowazurauningakiganwoshite、 shirushi gaarebayaharimugikogashiwomotsutekitesonaetatoiukotodearimasu。
fukuokaken gun mura） konoooishimuranooshaniha、anzannogankakekewosuruningaookattasoudesu。
saasaaotomarikudasaitotaisounagochisouwoshimashita。
sonouedeotasukewosurumichigaareba、yorokondeotasukemoushimashou』（jissai、otokohajibunnoitsutatourinokotowosurutsumorideatta。
oosakanochikakunononakanokannondounowakiniha、sumikakarijizoutoiumakkuronajizousangaarimashita。
sokodefutatsuyanagitoiuchimeigahajimattatotsutaeteorimasu。
ookunomukashibanashihasorekaraumare、matatokitoshitesorewo majinai niriyousurumonomoarimashita。
aruyorunokotodearimashita。
「korenitemigurushitoha remoegenhaji。
konomachinoninya、matafukinnoryoushigaomiyaheo riwosurutokini、konomisenitachiyotsuterousokuwokatsuteyamahenoborimashita。
anatakoso、owakaiwa」 「tondemonai、kodomogamousanninmoarundayo。
tenmutennougaichiji noyamanioirininarutoki、konomuradeoyasuminasareruto、nitakuriwokenjoushitamonogaatta。
kyuukiniyoruto、butsuzouyabutsuguwodakudaite、sono gatsuitari、kinginno gatsuitarishitakiwo、michibatanitsumiomonete、 no niutsuteitatoiukotodearu。
onnanoinaitokoroheikutoiu、anojiaaruwonondatokinojibunnoorokanauwagotoga、makotonikimyounijitsugenseraretawakedeshita。
（yamabukinikki。
nakayamasamanooshironoshitawotoottesukoshiikuto、komaimichinomukoukara、darekakuruyoudesu。
miniawasetekaritarukurokireifuku、aratanibaimotometarugotaitano nokizokufu、nisantanenojishonadowo、shou「kaban」niiretarunomi。
soregamewofukiseichoushite、daijoubunaookinakininattanodatotsutaeteorimasu。
koredematahitotsu、ningennotokushitsuwomitatoiuyounakimochisaeshite、soushite、chikaranakuwaratsuteimashita。
ranakerebanarumaitoitte、chiisana hokora wotatetesonoishiwonainiosame、 to eteagameteorimashita。
enzetsukaihodoomoshirokunaimonohanai、tokaeru 、genantachiganagekiatsuteitanodesu。
sonotokichiganagareteshimizunimajittanode、soredeikenisumukozakanahadoremokoremohidarinomegatsubureteiru。
sonokawarimata gadokokaraka、takusantsudotsutekita。
mukashi samatoiueraiekishagainekokinikiteite、kadomatsudemewotsuiteookininangiwoshita。
jibunha、bonyarifutarinokaiwawokiiteimashita。
shikashi、dokokaratomonaku、darega、omiyaniagerumonoka、maiban、akairousokugatomorimashita。
no nimizugaerarenainode、kamininenji、yumiwomotteiwanitsuki、matayawotsuchinouenisasuto、sorekaraizumiganagareteshisotsukotogotokukatsuwo yashita。
haigonotakaimadokarayuuyakenosoragamie、 ga、「onna」toiujimitainakatachidetondeimashita。
mukashiakasenomuranisundeitayasu toiumonoha、 sugame nominikuionnadeatteotokonimisuterare、urandekonofuchinimiwonageteomoninatta。
kyoutofuminamikuwatagun murakakihana） no hanshimadeha、kitaurano younokannushitakeuchitangonoieni、senzoshichidaimadenokan、daidaikatamedeattatoiudensetsuganokotsuteimasu。
」 geninha、roubawotsukihanasuto、ikinari、tachino woharatsute、shiroi noirowosonomenomaehetsukitsuketa。
「kisoyuuyotoiunoha、zenkananihantoka、sonnamononiha、naranaimoyoudesu。
anatanoseikatsuhiha、gakkouhehairuto、kunikara、mottojuubunniokutsutekurukotoninatteirunodesu。
teranojizoudounotokonoitani、chiisanadoroashinoatogatsuiteorimasu。
sonoyasashiibishouga、arigatakute、ureshikute、jibunhatsuikaowosomuketenamidawonagashimashita。
ponponponponto nootogashiteimasu。
kyoumo、ohirukaranondanoda。
abunakihayogatoujinochiinarikeri。
sumanaine。
jigoku。
honyakuhaichiyaninashihatetsu。
chibakeninbagunnegoumura） matachibagun nohayashitoiuiedemo、konoseichousuruishiwoujigaminishitteimashita。
koゝmadekishimichiwobaikaniayumishikashirazu。
hitorino ga、 noshitadeameyamiwomatsuteita。
shikashi、konojibunnoahokusaiuwagotoha、nochiniitatsute、hijouniinsannijitsugenseraremashita。
chichiga、konnanikodomotachitoshitashikusurunoha、mezurashiikotodeshita。
tsuminoantodehanai」 「akutotsumitohachigaunokai？」 「chigau、toomou。
soreganochininarutonenbutsunohanashibakariookunattanoha、tsumarinenbutsugahijounihayattakaradearutoomoimasu。
onajikunino tougetoiutokoroniha、mata oman gaitoiunogaarimashita。
」karehareinoshinbunshanohoushuunikansurushojoutoomohishinaran。
anatadeshou？） （imanisekenkarahoumurareru） （sekenjanai。
yoshichantoii、ironoshiroi、yaebanoarukodeshita。
nigete、sasugani、iikimochihasezu、shinukotonishimashita。
sorewotengunoyoru toboshi toitte、yamakaratengugadojouwotorinikurunodatoiimashita。
hananoantoha、kaze」 「mazuinaa、soreha nomonkujanaika。
yohamichinotouzaiwomowakazu、omoinishizumiteikuhodoni、yukiafubashanogyoteiniikudoka serare、odorokitetobinokitsu。
naganoken gunshimauchimura） tokihirawokaminishittatoiuoshaha、mata no muranimoarimashita。
hajuugoninarimashita。
gonhakouomoinagara、sottomonookinohouhemawattesonoiriguchini、kuriwooitekaerimashita。
dosutoiefusukii。
chibakenawaguntoyofusamurakamiyo） ikurakirokunihakaiteattemo、koregarekishidenaikotohadarenidemowakarimasu。
yononakatoiutokoroha、sonnani、osoroshiitokorodehanai、toomouyouninarimashita。
aa、ikanishitekakorekonwo semu。
naminootowokiiteiruto、nantonakutookunohoude、jibunwoyondeirumonogaaruyounakigashimashitanode、madokara、sotowonozoitemimashita。
kisono niha、 nomidadoutoiunogaarimashita。
akaginoninganobotsutekurutokanarazuyamagaareruto、nikkoudehaitteorimashita。
「iika。
jigokunotochuunoshouzukatoiukawanokishinikakawosuete、konoyokaraikuwarui no、iruiwo gitorutoiunodeyuumeininatteorimasu。
『douda、yappariyamanashidayo、yokujukushiteiru、iinioidarou。
kodamatoiunomoyamanokaminokotodesukara、motohasorewoonnadatosouzoushiteitanodearimasu。
soredekonomuranitomatte、kannushinoiewootateninattatoiunodearimasu。
」 「nani、fuuki。
shikamo、sorega、kanarinoseikouwoosametanodesu。
obaasanhaokitekite、kowokomameniaketesotowonozokimashita。
shikashisonotsuehaimadehamounainode、takedeattakayanagideattakawakaranakunatteshimaimashita。
［＃kaipeji］ sakaiha、saishokamigamigaosadameninattayouni、kangaeteitaningaookattanodearimasu。
fushiginakotonihafujinoyamade rukamiwo、izenkaraasamadaijinto eteorimashita。
（doujou。
tsuushinbohazengakukatomojuutendeshitaga、soukoutoiumonodakeha、shichitendattari、rokutendattarishite、soremomataiejuunooowarainotanedeshita。
tottorikenhinogunkason） oosakatennoujinojizoumatsuriha、izennihakyuunojuuichigatsunojuurokunichidearimashita。
waza」 jibunha shimashita。
shizuokaken gunatamimachi） onsendehanakutomo、nenbutsuwotonaerutomizugawakutoiuikehakatagataniarimashita。
niigatakennishikubikigunmeitachimachi） nipponhamukashikara、jidougakaminiaiserarerukunidearimashita。
soga nishoujoha woobitetateri。
（jippouanyuurekizakki。
youjide、sugugaishutsushinakereyaikenaindesukara。
（gankakechouhouki。
soushite、jibundaketasukarimashita。
（takagishinonippondensetsushuu。
ichi koreha、 gachisaitokini、murano toiuojiisankarakiitaohanashidesu。
korekaramoshimatsuwomonnitateruyoudeattara、sonoiehakajiniauzotoittanode、koushiteyanagiwotaterukotonishitanodasoudesu。
kanagawaken gun murakazamatsuri） imademoubagamihatsunenikiwootsuteorareruga、sorewoningennomenihafutsuuhamirukotogadekinunodatoiutokorogaarimasu。
kaminishitteooishikami、matatakaraoisekamito eteorimasu。
（ sangunshiryou。
hahatohaitakusouhinu。
……tsuminoantoha、zensa。
onnanoinaitokorotoha、iiomoitsukidesu」 onnanoinaitokoro。
rihaikiyorimomataichisou no runoga kutte、 monaku no ni kimashita。
hyougokenakougunfunesakamuradakayama） hizenno muranokamagafuchinadodeha、hiderinotokinihatochinoningatsudotsutekite、ichishoukenmeininattefuchinomizuwokumidashimasu。
soushite、issokumaehederuto、fuinimiginotewo karahanashite、roubano wotsukaminagara、kamitsukuyounikouitsuta。
nodaijidaihiniha、karetakimohanagasaku。
「hou、sorehaisamashiikotoda。
」 san heijuuga、akaiidonotokorode、mugiwotoideimashita。
betsunisonokatachiyaironikaetsutatokoroganainowomimasuto、nanikasorewohiroiagetatokini、fushiginakotogaattanodearoutoomoimasu。
inakamononojibunga、 tomewomihattakuraino、tsumetaku、zuruiegoizumudeshita。
」 atoha nokoenomi。
jiaaru。
kouiuokuyamanishionoigaderutoiunoha、tochinonintachinimofushiginakotodeshita。
soudawane。
doushitekonnadensetsugasokonimokokonimoarunoka。
sonnara、wazawazatsuretekonakereba、yoinoni、okagedejibunnoheyanoraikyakuno、hotondozenbugaonna、toiukotoninatteshimaimashita。
karehakonosuushuunonainiitakuyasete、chihashirishimehakubomi、haiirono haochitari。
waga niyukannichiniha、sutetsuchinwatarinonoukani、tookienjaaruni、miwoyosentozoifunaru。
koreha、muzukashiizo」 tonanigenasasounahyoujouwoyosootsute、iunodeshita。
negaigotonokanoutaninga、kanarazubokujuuwomotsutekitekaketanodasoudesu。
iwatekenwagagunoyamadamura） nomoritomuraniha、moritonotateiwatoiuookinaiwayamagaarimasu。
itsutsuninarujojito、kouenjinoapaatonisundeimashita。
［＃kaipeji］ kamiikusa nippon'ichinofujinoyamademo、mukashihakatagatanikyousoushagaarimashita。
yorugaakerutookihamakkurademonosugoikeshikidearimashita。
『mouneronero。
（ juuyon。
takanonodaishidoudeha、maitoshishigatsunijuutsuitachino kaeni、daishidounoozounokoromowokaetemiruto、itsumosonoichinennomanikoromonosusogakire、doroniyogoreteimashita。
jounara、ningaitanishitemo、douseshininbakaridearu。
（sangunzakki。
souiumonogajissainiitakadouka、imadehatashikanakotohamouwakaranakunatteshimaimashita。
wagakakushinihanisan「maruku」noginkaaredo、sorenitetarubekumoaraneba、yohatokeiwohazushitetsukuenoueniokinu。
kodomonoosaraiha、sonokinoshitadeasobi、matahaminnatotsuredatte、sonoiwanomaeya noue、ikenotsutsumiwotadatootteikukotodearimashita。
『wakaranai。
sonoshoukoniha、konokoha、ryouhounokobushiwokatakunigitsutetatsuteiru。
saredokohayowoshiranebanari。
」tosakebinagara、patapatato i wosasete、 nitobi gattato uto、suutsutomassuguni wo tte、 ndeikimashita。
korehaawadehanakuikeno nitatsutenenbutsuwotonaetemiteiruto、mizunosokokarakotsuchikiyoisunawofukidasutoiunoha、yaharishimizugawaiteirunodearimasu。
（izukokorozashisonohoka。
sonoriyuutoshitesetsumeiserareteitanoha、imakikutookashiiyounamukashibanashidearimashita。
gyoukihasonofushiginibikkurishite、nokorinosakananonikuwokonyouikenihanashitemiruto、sonoissairezutsugakaikekikaette、imanokatamenofunaninatta。
jibunnofukouha、kyohinonouryokunonaimononofukoudeshita。
matatokidokiharobounojizoude、itazurawoshitetabibitowokomarasetatoiuhanashimoarimasu。
matasonomenokizuwomonzennoikenomizudearatsutatoitte、imademosonoikenisumusakanaha、 kukatamedearusoudesu。
sonogoronojibunha、madaokanemochinobouchantoiushuzokukaradasshikitsuteinakattanodeshou。
soushitekaradawodekirudake、 nishinagara、keiwodekirudake、maehedashite、osoruosoru、rounonaiwo itemita。
shikashiyuureigakodomozuredekurunomookashiikotodesushi、fukuwoataerutoiunomo、masumasuniaimasen。
hyougokenkakogunkakogawamachi） shikashisakanagakatameninattariyuuniha、madakonohokanimoiroironohanashigaarimasu。
yukutewo gujamanaishiwo hamawatsutetouru。
yaharionajidentougaattanokatoomoimasu。
aa、koreyueyoshiha、wagamidanishirazarishiwo、 dekaninnishirarubeki。
kondohayukkuriochitsuite、hiremo mougokasazutadamizunidakenagasarenagaraokuchiwo noyounienkushiteyattekimashita。
hetaniwatashinofudewokuwaeruyoriha、korehakonomama、dokokanozasshishanitanondehappyoushitemorattahouga、nao、yuuiginakotonoyouniomowareta。
ugono no notakitsubodeha、mukashiarukikorigayamagatanawokonofuchiniotoshi、mizunihaittekorewosagashimawatteiruto、kotsuchiakaruiutsukushiisatonideta。
hikarinoamihayurayura、nobitarichijindari、hanabiranokagehashizukanisunawosuberimashita。
saredoyohabetsuniisshunokenshikiwochoujiki。
jibunha、iyoiyotsukekomi、 「kusuriganaitoshigotogachittomo、hakadoranaindayo。
sokonomadamunimioboegaari、tazunetemitara、masani、juunenmaenoanokyoubashinochisaibaanomadamudeatta。
（nipponshuuyuukidan。
minasanmodarekanikiitegorannasai。
isogutoihebaimayorikoso。
toyamakenkaminiikawagunfunesakimurafunakura） koretohantaini、awanoiwakurayamahaiwanoooiyamadearimashita。
「bakayarou。
kodomotachihenomiyagenokaisanbutsuha、 dake。
unagiwofurisutetenigeyoutoshimashitaga、unagiha、gonnokubinimakitsuitamamahanaremasen。
（awakokorozashi。
koishikubatazunete re nonasunokotoyanoayaoririnoike soredeottoga、atowooutetazunetekite、futatabikonoikenohotoridemenkaishitatoiuhanashimoarimasu。
aa、koitsua、umeeya。
madamuga、sonokidattara、soredesubetegaiinodeshita。
soushiteiwakisantohakkoudasantoha、imademonakagasukunaitoiuhanashimoarimasu。
soushitesonoatodeosoroshiifunkagaatte、yamagakuzure、tamoumimoumattanoha、konomounoorochinoshikaeshideattatoiunodesu （ shuu） 。
koufukunikizutsukerarerukotomoarundesu。
（densetsusoushokazusanokan。
koreha、zouketsuzai。
dakara「geningaameyamiwomatsuteita」toiuyorimo「amenifurikomeraretageninga、ikitokoroganakute、tohounikureteita」toiuhouga、tekitoudearu。
ishiimo、kuwazunashitochoudohantainohanashini、nikuriyakikuritoiunogakatagatanotochiniarimasu。
to、 nookamisanga、uradokuchikara、 「iwashiwookure。
ookatamotohitotsunohanashiga、nochinikouiukazenikawattekitamonodaroutoomoimasu。
rousokuyanonenyorifuufuha、kamisamanobatsugaatsutanodatoitte、soregirirousokuyawoyameteshimaimashita。
geninhatoutou、roubanoudewotsukande、murinisokohe jitaoshita。
shi arutoki、minaminohounokunikara、 gaitsutsutekimashita。
man'inde、soushite、konomachinotokunichichitoshitashikushiteirunintachinokaohamina、miete、ooinihakushunadoshiteimashita。
nohashiranitomatteita mo、moudokokaheitteshimatta。
「hontokai？」 「hontodatomo。
konofushiginiosoreitsutsute、sonotawokishinshiteoterawotate、sorewo tonazuketatoiukotodearimasu。
soreha、heijuuto toiuohyakushoudeshita。
sorekara、ashinishigamitsukoutosururoubawo、tearakushigainoueheshuutaoshita。
yamatononikaidounodorokakarijizounadohamaitsukinijuushinichinooennichini、imademobuttainidorowokaketeomatsuriwoshiteimasu。
「hahan、shindanohaheijuunootsu da」 gonhasouomoinagara、atamawohikkomemashita。
」 「 ichinokibidangosa。
shikashidonnaakaridemo、donnaningennonakamademo、ijounoyounakotoniatsutanochiniha、kekkoudeatta。
shibarakushitefutoatariwomireba、kemonoenno niidetari。
mochiron、geninha、sakkimadejibunga、nusubitoninarukideitakotonazoha、touniwasureteitanodearu。
nanikakitanokuniheitte、mezurashiimonowosagashite、sorewobaminaminohounokunihemotsuteittekinwomoukeyoutoiunodearimasu。
maenimokaitayouni、toujikyoutonomachihahitotoorinarazu shiteita。
sonotokinomizuga ttanodatoitte、yamanouenihaimademohitotsunoikegaarusoudesu。
shikashikyoudehaunpansurukotomodekinaihodonoooishidesukara、koremoyaharinagaimanihaseichoushitanodearimasu。
matahakatameganai、moshikuhakatagawagasoidayouniusukunatteirutoiunodesu。
saitamakenhikiguntaigamuraiida） sorekarasekichikurani、iroironomonowonuritsukerukoto、koremobuppougamotsutekitaoshiedehanakattayoudearimasu。
jizoutoiunomomatanouminnodoujoumonode、higashinihondehaookunomurani tteorimasu。
mukashihasanjuubankamitoittekyounoshuuinokamigamiga、maitsukinichiwokimetekinchuunoshugowoshiteorareta。
rououno woideshiatonite、shoujohasukoshi ritarukotobaniteunfu。
tokoroganingakite、fujisannohouganaotakaitoittanode、 shikuteharawotatete、itemotatsutemoirarezu、atamadaketookuuminomukouhetondeitta。
soushitejibunha、konodoukenoissendewazukaniningennitsunagarukotogadekitanodeshita。
（nadeshikonikki。
daredemo、sonoewomiruto、rousokugahoshikunaruyouni、sonoeniha、fushiginachikaratoutsukushisatoga tteitanodearimasu。
「seijishakainadoniidennonozomihatachishiyori wokahenuruwo。
soresore、sonohanikamuyounabishou、soregamikominoarugeijutsukatokuyuunohyoujounanda。
gunmaken gunkawabamurakawabayuhara） tokoroga no noyunoyamadeha、toyotomihidekichigayaharitsuewomotteonsenwodashitatoiuhanashininatteorimasu。
geninno ha、daremoshiranai。
jokyuunikisushitemoiika」 jibunha、horikigasonnasuitaiwoenjirukotowo、amarikonondeinainodeshita。
donnanijibungawarawaseyoutoshite、odoukewoittemo、orooroshi、bikubikushi、yataranijibunnikeigowotsukauyouninarimashita。
（densetsuno 。
mata、shigekonokotobawokariteieba、amarishigekowokawaigaranakunarimashita。
（edomeishoki。
」 shoujohaodorokikanzeshisamamiete、yoga notameni shitarutewokuchibiruniatetaruga、hara／＼tootsuruatsuki wowareteno ni gitsu。
watashihakoremade、konnafushiginahyoujounokodomowomitakotoga、ichidomonakatta。
taishinoennichiniamegafureba、tenjinnomatsurinonichihatenkigayoi。
mettaniwarawanaichoukeimo、sorewomitefukidashi、 「sorea、hachan、niawanai」 to、kawaikutetamaranaiyounakuchoudeiimashita。
（kyoudokenkyuuippen。
tadanenhisashikuwakaretarishitomonikosohouhinihaike。
jibunhasonoshishimainooshishiwo、chittomohosshikuhanakattanodesu。
miyazakikennishi guniinomuraharada） higono dehashimomiyano gongennoyamato、 nofudouiwatohakyoudaideattatoitteorimasu。
soushitedandannihanashigaomoshirokunarimashita。
shikamo、sonobishitsuha、ottonokaneteakogareno、mukunoshinraikokorotoiutamaranaku namononanodeshita。
fubodesae、jibunnitottenankainamonowo、tokiori、miserukotogaattanodesukara。
yappari、obakekashira」 jibunhahondanakara、mojirianinogashuuwodashi、yaketashakudounoyounahadano、reinorafunozouwotakeichinimisemashita。
』 『otousan、imaokashinamonogakitayo。
yogakyouokuwohiraitemonogatarishifukounaruetsurekiwokikite、karehashibashiba odorokishiga、naka／＼niyowo mentohasezu、kyakuritehokanobonyounarushoseiyakarawononoshiriki。
sono ni、 gasurusuruto i woyoji tteitte、zousanaku wonakakaraakemashita。
amazakebaatoitte、amazakehanaikatoiinagarahaittekurubaaga、ekibyougamidanadotoiu hyouban moyokuokonawaremashita。
dakarajibunniha、iiarasoimojikobenkaimodekinainodeshita。
dakaraimademokonoyamanoatamahakaketeori、mataooyamayorihaooitahikuinodatoiukotodearimasu。
tada、tokorodokoro no geta、ookina ni、 gaippikitomatteiru。
「kokyouyorinobunnariya。
soreha、tashikaninanjuumanmonobaikinnoukabioyogiugomeiteirunoha、「kagakuteki」nimo、seikakunakotodeshou。
nisannichinokanhadaijinwomo、tabinotsukareyaohasantote te rahazu、ieninomikomori shiga、arunichinoyuugureshishitemanekarenu。
『kuramubonhashindayo。
hatashite、ewoegaitarousokuha、minnaniuketanodearimasu。
aruihamatahitorinoonnagaatte、yoruninarutoakanboganakunonikomatsute、sonomatsunokinoshitaniittetatsuteiruto、angyanosougatourikakattedaitekureta。
enpounofunanoriyamata、ryoushiha、kamisamaniagattaewoegaitarousokunomoesashiwoteniiretaimonodatoiunode、wazawazatooitokorowoyattekimashita。
saigyouhoushitoiunohamachigaidaroutoomoimasuga、tonikakufurukukarakouiuhanashigatsutawatteorimashita。
senseiha、jitsuhakossorijibunnosonokokkeihanashiwotanoshiminishiteirukotowojibunha、shitteitakaradeshita。
donburakokko、sukkokko。
miekenujiyamadashifunekoumachi） tosano muratoiyonomeguromuratonosakainoyamani、onjinotamotoishitoiutakasafutamahan、mawarigokenhodonoookinaishigaarimashita。
（wakansansaizueika。
soganohahaga ninattekiteitatoiukotomo、konohendehayokukikuhanashinanodearimasu。
sakushahasakki、「geningaameyamiwomatsuteita」tokaita。
soretoaruyuushigamizunokamitotatakatsute、hajimenikachi、nochinimaketatoiumukashibanashito、kondoushiteatarashiidensetsugadekitanokamoshiremasen。
soushite、jibunnosonnashitaiga、kaette、sonohitoniha、kiniittayoudeshita。
「sousou、naakasuke」to、heijuugaiimashita。
』 『kuramubonhashindeshimattayo………。
dodai、koreha、tendemonogatarinimonanimonarimasen。
yahari、kyouseizaidatobakariomotteitanodeshouka。
doujinimataatarashiihashiwokezutte、matsurinoshokujiwokamitotomonisurushuukanmoarimashita。
ru ru ga ga kunatte、mou i de nda noo ga emashita。
sonna、furukusai、……」 「sou？　shikashi、kunniha、wakaranainda。
nimo rezu、 nimonigorazu、ichimachibakarinagareteookawaniochimasuga、sonomanisumu dakehaminakatamedeatta。
ooitakenhigashi gunhimejimamura） shinanimokoretoyokunitaizumigakatagataniattasoude、tochiniyotteiroironomeiwotsuketeorimasu。
wakayamakenitoguntakanomuratsuekeyabu） konnahanashihaikurademoarimasukara、mouiikagennishiteokimashou。
yohasuujitsukan、kanokoumunikounakiaizawawomizarishikaba、koretohafuiniyowoodorokashitsu。
keredomosorenihakotaeganaku、tsuzukete、ton、ton、tokowotatakimashita。
izenhasorewoyokuoboeteite、hanashitekikaseyoutosuruningadonotochinimo、goninmojuuninmoarimashita。
（wakasagunkenkokorozashi。
dainihanoshashinnokaoha、korehamata、bikkurisurukuraihidoku shiteita。
aa、shikashi、jibunha、ookina mo、mata、ookina monaimumeinomangaka。
fukushimaken gunshiozawamura） hataoriomaewoorimonogyounogansonokamitoshite、shitteiruchihouhaooinodearimasu。
hitotsunoreiwoiuto、tosano kawanokaryuu、 toiumuranihafukaifuchigaatte、sonokishinihahitotsunoooiwagaarimashita。
maeniubagaikenohanashideittayouni、 aman mo oman moubagamisamanokotodearimasu。
shikashi、zenhaakunoantoda。
「nomouka」 tojibun。
korehamukashishikokuworyokoushitamonoga、futokoroniiretemotsutekaetsutaishidatomoushiteimasu。
motohasokonimo、samazamanoiitsutaega、shigerisakaeteitakotogaarimashita。
no noikenadodemo、wakaitotsuga ninikumare、kinoorihougakiniiranutoitteijimerareta。
jibunha、hitozumanookasaretamonogatarinohonwo、iroirosagashiteyondemimashita。
soregadandanwakaranakunatte、ninharekishiwomottesonoriyuuwosetsumeishiyoutosuruyouninarimashita。
sorehamuranokusawakenoienosenzoga、imonotsurunitsumazuite、 gumi demewosashitakotogaarukaradatoitteorimasu。
（ gunshi。
koreha、karushiumunojouzai。
（minamiaizugunannaishi。
soredegonhaienouraguchikara、kossorinakahehairimashita。
「uminokamisamawomatsurittaomiyasamadamono、kireinarousokuwoagereba、kamisamamooyorokobinasarunonikimatteiru」to、sonomachinohitobitohaiimashita。
』 awato ni、shiroikabanohanabiragatenjouwotakusansubettekimashita。
suruganoubagaikedemoninga uba toyobebawakinobori、ubakainashitoiebaiyoiyotakakuawawofuite、mizuwougokashitatoiuhanashidearimasu。
「kawaisouni daga、daregakonnatokoronisutetanodarou。
（takagishinonippondensetsushuu。
（kouekizokusetsubenihen。
tsumari、jibunhasonotoki、umaretehajimete、honmononotokainoyotamonowomitanodeshita。
soushitekorenimoyahariobaasannohanashigatsuiteorimashita。
」 toitte、gyuugyuu、gyuugyuu、 saetsukemashita。
korehajimennonakakarahoridashitaishitotsutaeteorimasu。
」 to tte、 wohiroi gete、 toisshonitarainonakani rete、etchira、otchira、kakaeteouchihe rimashita。
「maa、sonna heikunodeha、sazoonakagaosukidarou。
imakarashihyakunenhodomaenikonomuranoninga、kumanohenanatabimairiwoshitamonoga、kinennotameninachinohamakara、chiisanaishiwohirotsutekaerimashita。
souiunoha、wakaishuugatsujinohirobahemochidashite、chikaratameshinorikiishinishiteirunodesu。
iwatekenwagagunyokokawamemura） sorekaramata、echigonikite、 gun murano nomatsuga、korematashinranshouninnohirumeshinohashidearimashita。
konoyamaubagakiwootsutatoiuhanashiga、matairoironokatachinikawattetsutawatteorimasu。
densetsuha、imamadekanarihisashiikan、kodomobakariwokikitenishitehanasareteorimashita。
warenado nomanihamada narukanrakunomisonshitarishiwo。
sateubenahishiuenite、sono shigatakinikokorozukitemo、 tetoujinokokorokyonarishiwoenhikakushi、taininshitekorewojikkousurukotoshibashibanari。
yamagatakenhigashitagawagunkarikawamura） sorekaramata、konakakarijizoutoiunomotakusan'arimasu。
tokitsunegaienonakahehaittadehaarimasenka。
（ kokorozashi。
aoikemuriga、mada karakomakudeteimashita。
soregakyuuni、geshukunohitorijuuininari、nanimokamo、tsukizukinoteigakunosoukindemaniawasenakerebanaranakunatte、jibunha、magotsukimashita。
「sokkuri。
（masumiyuuranki。
「douda。
gonha、bikkurishitetobiagarimashita。
kanogotoku kuhaaraji。
erisuha mitsuゝkorewo shite、「nantokakentamafu、konokokorogamahewo。
akitakenkitaakitagun machi） no kawanoryuuguugafuchitoiutokorodeha、mukashiharyuuguunootohimenohataoriruotoga、tabitabimizunosokokarakikoeteitamonodeatta。
kumanono nodorohonnojizoumikotonadoha、ozouwokubinonemadekawanomizunihitashiteamagoiwoshimashita。
jaaitteoide。
soregaukishimagaharade、sokowoimatetsudougatootteimasuga、izennodouroha toiutokorowokoete、fujitokonoashidakayamatonokanwotootteorimashita。
「yurushitamahe。
matadaigakunitehahoukanokouenwo nishite、rekishibungakunikokorowoyose、yauyaku wo musakainiirinu。
sorekara、akairousokuha、fukitsutoiukotoninarimashita。
tada、oborogenagara、shirerunoha、sononakanihadakanoshigaito、kimonowokitashigaitogaarutoiukotodearu。
soreha、gohhonoreinojigazounisuginainowoshitteimashita。
（yokuishiroku。
shizuokakenfujikoorimotoyoshiharamura） no muranokeshoujizou、koremogankakekewosuruningaoshiroiya、 wojizounookaoninutsuteogamimashita。
jibunha、shitteimashita。
miyazakiken guntonouson） yamagasomukurabewoshitatoiufuruiiitsutaenadomo、nochinihajidoubakarigawaratsutekikumukashibanashininatteshimaimashita。
densetsuhakouiufuunihanbunkaketari、matatsugiawasetehitotsuninattarisurumonodearimasu。
」matatasukoshikangahete。
dakaramukashinoninhaujigamitoitte、kotonijibunnotochinokamisamawotaisetsunishiteorimashita。
」 geninha、subayaku、roubanokimonowohagitotta。
」 toojiisanha imashita。
kyuukinokishanogowokarireba、「 nokemofutoru」younikanjitanodearu。
（kiizokufudoki。
sonomukashi shinokashin nogoke 、hodokoshiwokonomikokorogakenoyasashiifujindearimashita。
yogakurumawokudarishiha「kaizeruhoofu」noiriguchinari。
soreha、jibunga dakatsuteajiwattakotononaikimyounakutsujokudeshita。
（edokokorozashiika。
jibunhatouhokunoinakaniumaremashitanode、kishawohajimetemitanoha、yohodoookikunattekaradeshita。
shikashi、sonojikino natsukashii omoidenonakanimo、tattahitotsu、hiyaasesantono、shougaiwasurerarenuhisannashikujirigaattanodesu。
sonokishoku mubekumoarazu。
koreha、sononigotsuta、kiiroihikariga、sumizumini nosuwokaketatenjouurani、yurenagarautsutsutanode、sugunisoretoshiretanodearu。
sorewooshiitoomotte woittatokoroga、sononinha ttejizounotatariwouketatoiukotodesu。
soushitebungoryouniyotsutahouwohyuuganoki、koretohantainihyuuganogawaniaruhounosugiwo、bungonokitoitteorimashita。
soushitejibungatsumenosakidetsuitachiisana gaishitotomoniookikunatteirunode、bikkurishitekonosuijinyounomaehenagedashimashita。
shikashidoushitekitakagayokuwakaranuishiniha、ningamatakinchakuishitokatamotoishitoiuyouna、kantannameiwotsuketeoitanodearimasu。
konoshimanokamisama myoujinhahimegamideshita。
jibunga、doawokomakuaketenakawonozoitemimasuto、shirousaginokodeshita。
soushite、jibunnotameniha、nanimo、hitotsumo、tokuninaranairikiennanodesu。
koretoyokunitaiitsutaega、matashinshuunimoarimashita。
matachikugokuninoinakadeha、hachikounokomewotsukurutaheyoruninarutomizuwohikumonogaaru。
oya、tattasorekiridarou。
saredoshijinhatsukurenderugatouseinodoreitoihishigotoku、hakanakihamaihimenominouenari。
ningenha、sakanayorimomata yorimoninjougaatteyasashiitokiiteiru。
jibunniha、soregakasukanitanoshikattanodesu。
dakara、yorutonaku、hirutonaku、yamanouenoomiyaniha、rousokunohinotaetakotohaarimasen。
makotoni、hajishirazuno deshita。
keredomo、sonokaigouni、itsumokakasazushussekishite、minaniodoukenosaavisuwoshitekimashita。
geninniha、mochiron、nazeroubagashininnokaminokewonukukawakaranakatta。
sorekaraigosonoikeniirufunaha、ippoudakekurokuyakekogetayouninatteiru。
konoamenoyoruni、konorashoumonnouede、hiwotomoshiteirukaraha、dousetadanomonodehanai。
gomakashichaikenai」 「wakatta！　hananimurakumo、……」 「gatsunimurakumodarou」 「sou、sou。
ni「kaban」motaseteteiwonoborantosuruhodoni、erisunoteiwokakekudarunihouhinu。
sandomokumikaemashitaga、sandotomoonajiishigahaittekurunode、fushiginikanjitemottekaerimashitatokoroga、soregasukoshizutsuookikunarimashita。
（kyoudokenkyuusanhen。
nemuroutoshitegezaiwonomi、shikamo、sonogezainonamaeha、henomochin。
hariwoshiteita no ha、sono narenaisugatawo ruto、bikkurishite、awatete nonakani ge nde、kuroganeno wo kushimeteshimaimashita。
dakaraomaeni wokakete、doushiyoutoiuyounakotohanai。
yuuyamihashidainisorawohikukushite、miageruto、monnoyanega、shanitsukidashita nosakini、omotakuusukuraikumowosasaeteiru。
no nadoha、shimanokamigahimegamideattatameka、mukashihashimanonaidekiwotaterukotogatsunenikinjiraretearimashita （tanamorifusaakishuki） 。
yuugata、machigainakukaerimasu。
bakanahitoda、emohetanichigainai、shikashi、asobunoniha、iiaitekamoshirenaitokangaemashita。
kakeyoritaiomoiwoosaete、naomosonookusantokaowomiaiseteiruuchininamidagadetekimashita。
ningennoseikatsutotairitsushiteshimatte、yoyonojigokunokorehodonokurushimiwo mezunisundanodeshou。
yohakaregaminokotonikakawarishiwotsutsumikakushinuredo、karehayonikouhitehahanihakorewohimetamahetounhinu。
soushitekonoishikiha、imamadekewashikumoeteitazouonokokorowo、itsunomanikasamashiteshimatta。
darudorufuno niiremutoseshini、nakisakebitekikazu、nochinihakanooshimehitotsuwominitsukete、ikudokadashitehaken、miteha su。
「 ga he seibatsuniikunoda。
koukoha、doukonohosomichija？ koukoha、doukonohosomichija？ awarenadoujonoutagoega、genchounoyouni、kasukanitookukarabunemasu。
naganokenshimoinagujougouson） nanikakorenihaomoichigaigaattakototoomowaremasuga、matakouiuhanashimoarimasu。
jibunha、anoshunkan、sudenichuudokudenakunatteitanodehanaideshouka。
」 「hitotsu sai、o shimashou。
taishihayorokondekonomuranihayoimizuganaitomieru。
tochigikenasogun machikurobakama） shimousano oowadatoiuataridemo、yohodohiroikuikiniwatatte、motohaikkashomotenmanguuwoshitteimasendeshita。
iwokesshitetateto。
nenyorifuufuha、saishonouchiha、konomusumeha、kamisamanoosazukedakara、doushiteurukotogadekiyou。
……kinnokiremega、herinokireme、tte、hontounokotodayo」 「bakarashii。
（echigofuuzokutonjoukotae） sousurutodandannitaishiga、kouboudaishidemochishataishidemonakattakotogawakattekimasu。
funenoyokohamawohanarurumadeha、 gouketsutoomohishimimo、sekiahenunamidani wonurashitsuruwowarere raayashitoomohishiga、korezonaka／＼niwarehonshounarikeru。
sorega、konootokonohokanihadaremoinai。
kodomoganakunaruto、kanashimuoyatachihaharagakeyazukin、muneatenadowokoshiraete、tsujinojizoumikotoniagemashita。
「yokuzokaeriraitamahishi。
no jinjanochiwo yama、matahakuriyamatoittenoha、sonodensetsugaattatamede、kokodehakurinokiwokezuttaohashideattatoitteorimasu。
yomeiri irishuugennoarutokinimo、yaharisekichikurahawakaishuunikatsugarete、sonoienokadoguchiheasobinikimashita。
sonotoki、jibunha、yotsutedaitanninatteirukarademoarimashitaga、 「yoshi、sonnara、yumenokuninitsureteiku。
（geihantsuushi。
koreha、vitaminnochuushaeki。
totanni、futarinomusumeha、waraikorogemashita。
shigaken gunkataokamuraimaichi） iseno muradeha nofutatsuitoitte、hitotsuhanigotsutesentakunishikatsukawarezu、sonotonarinoidohamakotoniyoimizudearimashita。
soreyuenikondohayuujintachitosoudanwoshite、matayohodohanashikatawokaetemimashita。
（kuchitanbaguchihishuu。
arutsuyoikanjouga、hotondokotogotokukonootokonokyuukakuwoubatsuteshimattakarada。
korejiyowotasukeshihaimawaredoukounohitorinaruaizawakenkichinari。
（inabakokorozashi。
arunenjuuichigatsunonijuumikkanobanni、 nobaasamagahitoritazunetekite、ichiyanoyadowokaritaitoitta。
seken。
keredomojibunhaenjitekimashita。
sorede daimyoujintotonaeteitatoiitsutaeteorimasu。
no toiunogasonoikede、soredakarahoujouikenofunaha、minakatamedatoiimashita。
genzai、washigaima、kamiwonuitaonnanadohana、hebiwo bakarizutsunikitsutehoshitanowo、 datoiute、 nojinheurini ndawa。
「sakkinohanashiha、kitto、soryaa、kamisamanoshiwazadazo」 「etsu？」to、heijuuhabikkurishite、kasukenokaowomimashita。
（matsuuramukashikan） koretoonajiyounahanashihakiwotsuketeiruto、madaikurademoshitteiruningadetekimasu。
「hontouni、omaenoiutoorida。
sononakade、minasannisukoshihakankeinoaruyounaohanashiwoshitemimashou。
soushite、dotchiganigerunoyo。
sonoienihanenyorinofuufugasundeimashita。
sonobaasanga denbo deatte、sokusekiwonokosebadarenidemomitsukarunode、anmarikawaisoudatoitte、taishigayukiwofurasetekakushitekudasatta。
jibunniha、ningennojoseinohouga、danseiyorimosaranisuubainankaideshita。
itsumoyoritomodeari、matahashidearukotoha、yohodomezurashiihanashitoiwanebanarimasen。
ooisonihabakejizou、ichimei jizoutoiunogamotohaarimashita。
arutoki、iwanoueni、onnanohitosakanagaagatte、atarinokeshikiwonagamenagarayasundeimashita。
kunhayokininnarubeshi。
yamawo rite、 wonukete、kondohahiroi hedemashita。
madakonoikegaooikedeattagoro、hitorinoonnagakinodouguwomotsute、ikenokoorinouewowataroutoshitatokoroga、koorigawaretemizunihaitteshinda。
「you！　shikima。
iwatekeniwateguntakizawamura） nihonjinhanagaitoshitsukinomani、dandantotooikunikaraijuushitekitaminzokudesu。
motohakonohanashihakanarazumousukoshiikenoosuhebitokankeigabukatsutanodaroutoomoimasu。
kawaisouniheijuuha、iwashiyanibunnagurarete、annaitamadetsukeraretanoka。
「 dana」to、gonhaomoimashita。
itsumowakiatsutesokokarasunawofuiteimasuga、ningasonogawanichikazuite wotonaetetewouteba、shibarakunokanhawakinoborukotoga mutoiunodesu。
konohanashiwomusumegashitsutatokidonnaniodoroitadearimashou。
soreranoshudanwomotomerutameniha、jibunnomochimonozenbuwobaikyakushitemokuinaikimochisae、dakuyouninarimashita。
sorekarajibunha、koremomatajitsuniomoigakenaikokkeitomoahorashiitomo、keiyounikurushimuhodonoshitsugenwoshimashita。
ottenogunzeigasukoshimoshirazuni、numanogawawotourisugiyoutoshitanoni、ainikusekigadetanodemitsukatte、ubano otatsu hakorosareteshimaimashita。
「sugeenaa」 takeichihamewomarukushitekantanshimashita。
shitesono moonajikotowokurikaeshite、 ni ranu nishitagaebayoi。
saikinniwatashiha「densetsu」toiuchiisanahonwomataichitsukakimashita。
ningawaraikoewodasutomizugakyuuniwaitatoiunode、sunawachiodorokinoshimizumoonajiimidearimasu。
taoruゝgotokunimichino no niirite、yakugagotokuatsushi、 niteutaruゝgotokuhibiku wo nimotase、shishitarugotokisamanitekitokiwokasugoshiken。
shijuunenhodomaenitanihiraiteshimatte、moukonoikemonokotsuteimasen。
（aioishuu。
soregaimademoninnishirarezukossorito、konotaishigawarewarenomurawoaruiteorarerushoukodanadotoiuninmoarimashita。
kaeriraitamahazubawareinochihataenanwo。
yurusumo、yurusanumoarimasen。
toiuwakeha、konoodouheha、hahaninattechichinotarinaionnanohitoga、ookuomairiwoshitekitanodearimashita。
（enpekikenki。
（ gunshi。
arutokorodeha 。
sorewomiteisenodaijinga、funehafunato、mizuhasugitanitoooseraretanode、isenogawanihafunatomuragaari、yamatonohounihasugitaninomuragaarimasu。
tonikaku、denaidekudasaiyo」 sorebakarijibunniitteirunodeshita。
ashitanisemaruhachichino 、tanominiomohishishiyaumuberuhi、kunhakarewoshiradeyaohasan。
mieken gunmiyamaemura） yamatotokumanotonosakainioitemo、koretochikaihanashigatsutawatteorusoudearimasu。
funanoriha、okikara、omiyanoaruyamawonagameteosoremashita。
ishikawakenno gunnadomo、muramuranihironorishimizugaatte、izuremotaishinokorarenakattamaenogorono、mizunofujiyuuwokatatsuteorimasu。
「watakushiha、 gi ninarimashou。
korehaosodenonakani ndeokaerininattatoiukoishidesuga、manyoushuuyafudokinodekitagoroniha、mouichishakuijounoomoiishininatteorimashita。
（gatsuyukidewamichi。
「gon、o dattanoka。
jigokuhashinzeraretemo、tengokunosonzaiha、doushitemoshinzerarenakattanodesu。
ookisugirunodesu。
jibunha、kanemochinoieniumaretatoiukotoyorimo、zokuniiu「dekiru」kotoniitte、gakkounakanosonkeiwoesouninarimashita。
yorokondesorewomoratsutekite、kodomowosodateteiruuchini、sonotamamotonosamanitoriageraremasu。
sanretarannichinihakungatadashikikokoronite、yomoadashimeiwobananorasetamahaji。
chuushakiha、kore。
tsutsumashiikoufuku。
「 darou、akimatsurikana。
hitoriha、jibunnogeshukushiteirusenyuukannomusumedeshita。
ibarakiken gunkinshamura） toukyoudeha myoujinnoomatsurini、sanoshinomonogadetekurutokanarazu wazawai gaattatoiimashita。
nohanashitoiunowo、imawatashihaseirishikakatteirimasu。
kijiga wo ite、 gaatowo shimashita。
iitokorohekigatsukinasareta。
chuutoushitsuno nohotorihaitoseinite、 nohikarinoharegamashikimo nari。
korewohitogendeunheba、warewareno「seikatsuhouhou」ha、warewarewofuhitsuyouni「tsukare」saserutoifukotodearu。
nihikihamarudekoemodezukyosukumatteshimaimashita。
soushitemitakekkaga、shoufujinohounomakeninarimashita。
「kitto、souka。
（higokunikokorozashi。
kyuunisoranomoyougakawatte、chikagoroninaidaiboufuuutonarimashita。
saitamakenminamisaitamagunhagishimamuranojima） toukyoudemo no ni、 jizoutoiunogaarimashita。
kyokutannaiikatawosureba、mewohiraitesonoshashinwofutatabimitemo、omoidasenai。
mata、soretohabetsuni、kokusaitekinashiyakara、shogaikoku、kotonioubeishokokutaminoseikatsunokeitai、youshikitohikakushitemitemoyoi。
koresuginutoifushoujogachichinomeinarubeshi。
shitagattesonomusumewokawaisouniomottaninhanakattanodearimasu。
okinha、……」 「iiwayo、okinnanka」 yorokondetachimasu。
ningasouomouyouninattagen'inha、yaharikamisamahakatamegaosukitoiukotowo、shitteitamonogaattashoukodatoomoimasu。
sukoshiamamigaarutoiukuraiyoishimizude、hifubyounoninnadohakonomizuwokundenuruto、suguninaorutomadeitteorimashita。
「osakedakeka？　uchimonomou」 akino、samuiyorudeshita。
suruto、 muranonakakara、「wan、wan。
tochiniyottehasamuifuyunonakabani、jizounomatsuriwoshitatokoromoarimasu。
imakarasanbyakunenmaeni、moukyuushakumikatahodoninatteorimashita。
」 toojiisanha imashita。
」 「oya、ojiisan、okainnasai。
karehaishanimiseshinitsunenaranuminaritoifu。
『kuramubonhawarattayo。
』 『kuramubonhakapukapuwarattayo。
「osakewooyoshininaranakereba」 jibuntachiha、nikuminoyoudeshita。
obaasanhasokode、 「atchino ha、kaaraizo。
suruto、hitorinoironoshiroionnagatoguchinitatsuteimashita。
kunwokoゝmademichibikishikokoronasawo。
gunbakaridemohironoriiha no 、uenanbunokumaoka、 no nimoari、nishiuchiharanoikedanodaishidounochikakunimoarimashita。
』 『chikakudakarajibunnogaookikumierundayo。
wakareteizurebakaze wo teri。
ugono noasahinotakinofudoudouniha、nennenookikunarutoiugoshakuhodonoiwagaatte、sorewoogariishitoyondeorimashita。
no munishitagatte、 noyouni eteitamonoga、dandanhakkirito no ninatte、arawaretekimashita。
okiideshitokinokokorohososa、kaゝruomohiwoba、 nikumite、kefunonichinohanakarishiorinimosezariki。
「tanomu！　mouhitohako。
」 「o ni getamonoha、 degozaimasu。
（buzenkokorozashi） no no toiumuradeha、sonoseichousuruooishiwo toitteorimasu。
dokokaheitchimae！」 「tsumitokuufuku、kuufukutosoramame、iya、korehashinonimuka」 woiinagaraokinoborimasu。
doukenchibagunninomiyamura） tosanokuroiwamuranooishihayuumeinamonodearimashita。
iiotenkide、tookumukouniha、oshirono gahikatsuteimasu。
』niisannokaniha、sonomigigawanoyonhonno nonakanonihonwo、otoutonohirabettaiatamaninosenagara imashita。
saredokonoyamahayuuhojuukirinomaniarite、itsuyukitsukanmo、hi、hatashiteyukitsukinutomo、warechuushinnimanzokuwoatahenmosadakanarazu。
wakasano nofumotonohataoririikenadomo、imahasukkarisuidenninatteshimaimashitaga、maenihamizunonakakarahataoriruotogakikoerutoiimashita。
（shuminodensetsu。
hao no ruyouna wo te、 wo nisashite、kibidangono wobura gemashita。
soushite、konojibunnohijounoshudanha、hatashiteomoidoorinodaiseikouwomotemukuiraremashita。
imashigatakonomonnoshitawotourikakattatabinomonoda。
sonotokiniryoushunosasaki noubahiyashaomaega、mizukarasusundekonohitobashiranitachi、motsuteitakinodougutotomoni、mizunoshitaniumeraremashita。
mukashikonomuranotauenonichini、nanushinoienoumagaaretekomatsuteiruto、minarenukozousangatadahitorikite、sonokuchiwototsutekuretarasugunishizukaninatta。
yohamamorutokorowoshitsuhajitoomohite、onorenitekisurumononihakouteisuredomo、tomonitaishitehitohae henugatsunenari。
koremomadakoishideattauchini、ningaizumonokunikaramotsutekite、kokonioitanogaookikunattatoitteorimasu。
keredomo、sonotokinihamada、jikkantoshiteno「shinou」toiukakugoha、dekiteinakattanodesu。
uraguchikaranozoitemimasuto、heijuuha、 wotabekakete、 womottamama、bonyaritokangaekondeimashita。
』 sakanagamatatsuuto ttekaryuunohouheikimashita。
watashihasonohyouhonnotadafutatsumittsuwo、atsumetekiteshokunnimiserunodearimasu。
amariyokuhatarakunodebugyougakanshinshite、shokujinotokini wohitotsuyarimashita。
soreha yamanomyoujinganamaikinayamadatoitte、ashiwoageteshuukuzusaretanode、soredeashidakahahikukunattanodatoitteorimasu。
soushitegojintaihamotohakonokoishidearimashita。
iketotaishitoha、matakouiuhoumennioitemokankeigaarunodearimasu。
amarifushiginiomottetaisetsunishitemurahemottekaeri、kinjononinnisonohanashiwoshimashitatokoroga、sorehakanarazukamisamakaratamawattaishidearou。
surutokonotoki、omotenohougasawagashikattanodesu。
soreha、tadakamino woukerutameni、unadareteshinpannodainimukoukotonoyounakigashiteirunodeshita。
」 kijimokibidangowohitotsumoratte、 noatokaratsuiteikimashita。
（inbagunshi。
sorehaoomukashikonokuninoootakiyamato、 yamatonomanisensougaattatoki、souhoukaranagetaishigakokoniochitakaratoitteorimasu。
soshite、mata、fukuronokuchiwoshibatte、mizunonakaheiremashita。
soushitetochidehyoubangatakakunattekaranochiha、hontouhaamariookikuhanarimasendeshita。
（notokokumeiatokokorozashi。
shiragagamekkirifuetanode、taiteinoninkara、shijuuijounimiraremasu。
［＃kaipeiji］ daiichinoshuki hajinoooishougaiwookutsutekimashita。
mousonojibunniha、 no de、 hodo imonohanaiyouninarimashita。
kaminokenonagaitokorowomiruto、tabunonnanoshigaidearou。
mukashikonoienomaenoshujinga、kishuukumanohesankeinomichide、 nomani mattakoishiwototsutemimasutojitsunikibatsunakakkouwoshiteimashita。
「ningennosundeirumachiha、utsukushiitoiukotoda。
karehakooreru woake、midareshikamiwo nifukaseteyoganorishikurumawomiokurinu。
saionkinado） hamatatenjinsamatoontaishisamatoha、nakagawaruitoiuhanashimoarimashita。
』 『wakaranai。
naganoken gundonoshiromura） echigonimoonajihanashigaikutsumoarimasu。
（keiranshuuhashuu。
meshiwotabenakerebashinu、toiukotobaha、jibunnomiminiha、tadaiyanaodokashitoshikabunemasendeshita。
shikashi、konnanoha、honnosasayakanaichireinisugimasen。
sonomeishinha、（imademojibunniha、nandakameishinnoyouniomowaretenaranainodesuga）shikashi、itsumojibunnifuantokyoufuwoataemashita。
（shiojiri。
dakaradonnaroujinnooshietekurerudensetsunimo、kanarazuarujidainojidougakankeishiteorimasu。
soushitebuppounokyoukatohakankeinaku、itsumowarewarenotsunenoseikatsunitsuite、yoikotomowaruikotomotomonikomakakusewawoyaiteimasu。
ningyoha、souomottanodearimashita。
moushikataganaikaramiwonageteshinoutoomotte、mataonajinumaheyattekimasuto、kondohamounoorochigadetekite、sonohanashiwokiitehijouniikarimashita。
koretotemoyahariseneba、kishiwosurujate、shikataganakusurukotojawaino。
chinoshitatarinoatowotsuiteikuto、soregakonomidounookunikite、tomatteitanodeodorokimashita。
nipponhondodeichibankitanohajiniarunoha、oushuu no muranoubadoude、watashimoichidoomairiwoshitakotogaarimasu。
soredeyamanokamisamagaonnadeatta。
aomorikenshimokitagunwakinosawamura ） notougoutoiumuradeha、mukashikonohamanoningatsuriwoshiteiruto、sakanahatsurezuninigirikobushihodonoishiwohitotsutsuriagemashita。
jibunhajidoushaninoseraremashita。
no toiumuranotanbadaimyoujinnadomo、yondomooshawotsukurikaete、dandannishindenwoookikushinakerebanaranakattatoitteorimashita。
watashitodouyouninantokashite woshiroutosuruninga、tsuzuitenanninmodetekitebenkyoushinakerebanarimasen。
toutoushimainiha、hikitoritenonaishininwo、konomonhemotsutekite、suteteikutoiushuukansaedekita。
ujigamigamewootsukininattatoii、matahashiitesaibaisurumonohamewoyande、tsuitayouniitamutomoiimashita。
onajiyounafushigihajitsuhamadakatagataniarimashita。
ookisagataiteihajuuichininokodomokuraide、kaohahotokesamatoiuyorimo、ningennodarekaniniteirunodemioboegaarimashita。
」miagetarumenihanamidamichitari。
tadanotokihamizunitsukarukotononai、kawaberinosusukiya、 nokabuga、kiirokunigottamizuniyokodaoshininatte、momareteimasu。
kawaikodomowomotsuoyatachiha、kouiubaainihaisoidedokokanobaakamisamaniomairishimashita。
（shuminodensetsu。
katamenosakanagakaminosakanadeattatoiuwakeha、gokukantannisouzoushitemirukotogadekimasu。
「madamu」 tojibunhayobimashita。
muranoningaoozeidetemiruto、wakaihoushiga womottetanomizuguchinitachi、 nomizuwokakimawashiteirunoga、gatsunohikarideyokumiemashita。
saitamakenchichibugunoganomachi） sonoshinshuunohounihamatakamakuraishitoiunogaarimashita。
aa、karemoichiji。
kuronoanto（ noryaku）ha、shiro。
watashinofunmoyokuoreiwomoushitekiteokure」to、ojiisanhakotaemashita。
anohitohafuryoushoujodakara、kiwotsukeruyouni、tokimatteiunodeshita。
hyakunenhodomaenisonobungonokigakaretanode、batsuttemimasuto、futoikankaratakusanno bita gademashita。
konofutatsunomuradeha、danjonoheriwomusubuto、kanarazumatsugayokunaitoitteitanominarazu。
ningengakattenitsukutsutadoutokunokotobada」 「uruseenaa。
futomiruto、kawanonakaniningaite、nanikayatteimasu。
「otouchan。
ishikawakennomigunshiraminemura） echizendeha gunno toiunoga、taichoutaishinohiraitameizannohitotsudearimasu。
wowakatsuhataゞisshunno naritoomohishihameinarikeri。
（ gunshi。
kotehimesamahaimanoiizakanoonsennochikaku、ooshimizunomuranishittearunogamottomoyuumeide、tochidehahataoriomaenomiyatoitteorimasu。
sonokoishigaookikunarunodekonohokoranonakanimatsuri、tanbasamatoyobuyouninattanodasoudearimasu。
higono hakumamotonoshikara、higashihesanshisatohodomohanareteiruyamadesuga、shinonishinichikai toiuyamato、takasanojimankarakenkawoshitatoitteorimasu。
toukyoufutoyotamaguntakaidomurakamitakaido） joushuu no deha、shanohidaritenikiyoiizumigaarimashita。
odoukeyakushaha、kanzennirakudaideshita。
ha、sono to tokijino wo itekou imashita。
toyamaken gun） sorekaraechizenno 、korehatourinno tosomukurabewoshite、umano nohanbundakehikuikotogawakattasoudearimasu。
anmarionajiyounahanashigatakusanniatte、ikutsumonabetemitemotsumarimasenkara、watashihatadatobitobiniimashitteiruhanashidakewokaiteokimasu。
bizennokaiganno toiuwannohajiniha、funedetouruninnoyokushitteiru keiwatoiuooiwagaarimasu。
sorekaraizuhanshimanominaminohaji、 no nimoasamanoshatoiunogaarimashite、konoyamamofujitohijouninakagawaruitoiuhanashidearimashita。
kangaetemiruto、horikiha、koremadejibuntonofugouinioitenanihitotsuutsutehainakattanodesu。
idowohotsutejimennosokonomizuwokumiagerukotoha、nagaikenchiranakattanodearimasu。
goukatoomowaretamonowotabemasu。
」tosakende、 kattekimashita。
oyomenimoraunomoakiramenakuchanaran。
mukashikonooshanoshunjuunomatsurini、sakananoosonaemonowoshitaokajinoikenoatodakaratoitteorimashita。
wareni、ikarinomasukuwoataetamae。
gonha、buraburaasobinidekakemashita。
doawoakete、shochoushitsunihaittatotanni、 「ou、iiotokoda。
bochiniha、higan ga、akai noyounisakitsuzuiteimashita。
horikiha、niwakanikakkizuite、 「ya、sumimasen。
surutoikinari、 「un。
watashinoshitteirunodeha、koregaichibannipponnokitanohajidearimasuga、mochironsagasebasoreyorikitanimotakusanniaruhazudearimasu。
soredekomatsutekonoikenimiwonagetatoiuhanashininatteimasuga、amenofurunichinihamizunosokokara、imademohinootogasurutoiububunhadensetsudearimasu。
sonototanniheijuuga、mukoukara、 「uwaanusutokitsuneme」to、donaritatemashita。
uenokouennonochino shimizuchouniha、shimizu gaattemotohayuumeinashimizugasonobouniattanodesu。
nonjatta」 「ara、iyada。
osharetoittemo、mochirontarinai。
okagede、karadanochoushiga、totemoiinda。
（mitsukeshidai。
souretsuhabochihehaittekimashita。
shikashi、「seikatsunoutsukushisa」toha、ningennoshukumeiwoharande、hitamukinikoufukuwotsuikyuusurudoryokutokurushimitonohyougendearau。
（kurotensago。
matakidouguwomottearuikenogawawokayotsutaonnaga、ochiteshindatoiuhanashigahokanomuramuraniooinomo、sonotamekatoomoimasu。
」 gakouiuto、 mo、 mo、 wosoroete、「 、 。
tachimachikakonohajitotsuminokiokuga、ariaritoganzennitenkaiserare、waattosakebitaihodonokyoufude、matsuteorarenakunarunodesu。
rinjinnokurushiminoseishitsu、teidoga、marudemiatsukanainodesu。
tetsukeketanara、kesshite、sorewosutenaitomokiiteiru。
ookinatetsugoushinohamattashikakunahakowokurumaninosetekimashita。
kisushiteyaruzo」 「shiteyo」 chittomoakubirezushitakuchibiruwotsukidasunodesu。
musumeha、tenimotsuteirurousokuni、sekitaterarerunodeewoegakukotogadekizuni、sorewominnaakakunutsuteshimaimashita。
toukyoudemo hamotojoushuunoninnohiraitatochide、sokonihaakagiyamanokamiwoshittafurukukaranoakagijinjagaarimashita。
soreyueniimadehahikukunarimashitakeredomo、ninhakaettekonokannonishinoatamawohaindeirunodearimasu。
tosano noyamanonakanadodeha、iwanishizenno gadekiteirunowo、mukashiyamaubagamugiwotsukutsuteita noatodatoiimashita。
hakono wokikuto、sono ga heittemitakutte、mou temo ttemoirarenakunarimashita。
horikiha、tattaimafurafuraokiteshitaheitta、katoomoutomatahikikaeshitekitanodesu。
niigataken gun muraaoyagi） ikenoomonoorochiha、mizunonakanibakarisundeite、 hebi tomomarudechigatsutaosoroshiiikimonodearimashita。
sousurutomatatsuewosashite、kokowohotsutemiyotoitteikaremashita。
genmanshitandesumono。
watashihatsunenianatawotakaitoomotteimashitaga、watashino deki monogaimadehananatayorimotakakunarimashita。
aa、nanranotokumisaonakikokorozo、「 hari ri」to hetaruha。
soreyueniosugatamowakawakashiku、kesshitebaasamanadonibaketekorarerukamidehanakattanodesu。
iwaba、matsutehibachiniryoutewokazashinagara、shizennishindeiruyouna、makotoniimawashii、fukitsunanioinosurushashindeatta。
mukashihitorinoumakatagaumani wotsukete、ikenotsutsumiwotootteitemizuniochiteshinda。
tottoriken gunooyamamura） kyuushuudeha、asoyamanotounanni、 toiumezurashiikatachinoyamagaarimasu。
sorede、kyuunikonoyamaganadakakunarimashita。
jibunnitotte、koremataigainoseikoutoiubekimonodattakamoshiremasen。
「soreaitaisa。
hehenonomohejidemokaiteirunonichigainaindesu。
yoshiyoshi、obentouwokoshiraete gemashou。
kikyakuizumiha、ningakurutoyorokondewakushimizu、 toittanoha、tewoutsutosonokoenioujitenagarerutoiuimidearimashita。
soregamataonnaninattedetekimashite、sugatawomiraretakaramouikanakerebanaranakunatta。
（higokunikokorozashinado。
soredesonoonsennomeiwouenoyu、ichimeinegainoyutomoyondeorimashitaga、nochinihasonomeibakarinokotsute、onsenhadenakunatteshimaimashita。
sonnakotogamikkatsuzuite、mikkamehakotonitairyoudeattanode、sonoishiwo daimyoujintoshitematsurimashita。
soushitesonoyamaubamomotohamizunosokonikiwoorukamitohitotsudeattakotoha、shitteirumonogahotondonakunarimashita。
obaasanha、rousokunohakowodashiteonnanimisemashita。
areto、koreto、futatsu、jibunnoshougainiokeruenginodaishippainokirokudesu。
……tokitama、hitoride、hidokushizundeirukeredomo、sonosamaga、issouonnanohitonokokorowo、kayugaraseru。
soshitemeisanno mata wokonomizude shite、itsumademosono megumi wouketeirutoiukotodearimasu。
toguchiniirishiyorihiwooboete、minofushinoitamikotahegatakereba、 fugotokuniteiwonoboritsu。
matawareaimotetsunagitomedeha maji。
sonnakotowoshitarabatsugaatarutoitteshouchiwoshimasendeshita。
ojiisanhenoomiyageni、doredore、uchihe tte rimashou。
sokodejibunha、youjidemoiitsuketeyare、toomoundesu。
kokyounosangagaganzennimieruyounakigashitekite、jibunhakasukaniunazukimashita。
toukyoudeha no jinjanowakiniaru nokusunokimosonohitotsude、konponkarashishakuhodonotokoroga niwakareteimasuga、hajimehanihonnokideattamonotoomowaremasu。
okeiwoyomukoegakikoetekimashita。
hinketsuno narishiyue、ikutsukikakokorozukadeariken。
soregaimamoarutaishinoidodatoiunodearimasu。
kokyouwotachiizurumaenimo、wagayuuinojinbutsunarukotowogihazu、matawarekokorononoukutahenkotowomofukakushinjitariki。
konojizouha tokanomeisakude、imadehakokuhouninatteirutaisetsunaozoudearimasu。
sousurutotaishihashibarakukangaete、tenimotsu toiumonode、kotsukotsutojimenwohori、kotsuchisokokarakonoshimizugawakuyouninarimashita。
sonohitotsuhaugonokanazawatoiumachinoarunagare、sokodehagongorounotamashiiga、shindekatamenosakananinattatoiusoudesu。
ottotoshibetsushite、sannenninarutoitteimashita。
jibunnochichiha、toukyouniyoujinoooihitodeshitanode、uenonosakuragichounibessouwomotsuteite、gatsunotaihanhatoukyounosonobessoudekurashiteimashita。
soreha、osorubekiaiteni、kaettekoufukuwoataerudakenokotodatokangaeteitakaradesu。
horikiha、ookii baraiwoshimashita。
sorekaraigo、konokujiranoikenosakanaha、kotogotokukatameninattatoiunoha、tondameiwakunaotsukiaidearimasu。
chuudokuninattemoshirimasenyo」 kotokototomatsubazuenootowosasete、sonoyakuhinwotanakaratoridashi、 「hitohakoha、ageraremasenyo。
konomuranimomukashihamizuganakattanodesuga、taishigakitetsuewochinitatetekara、fuchininarumadenorippanaizumigawakidashitanodasoudesu。
dozokudangonado） mataasakusanokannondounonochiniaru ha、minamotonoyoritomogasashiteittaohashikara、mewodashiteseichoushitamonodatoiuiitsutaemoarimashita。
konoasahayakukodomotachiha、komenokonawomotsutekitejizounookaoninuri、sonoyuugatanihamata wo ite、makkuroniibushimashita。
（sanshuukidannado。
izo、ashitaisadohetsureteikanzo。
horikimo、sorewoshitteirunode、jibunnisonnanenwoosunodeshita。
toukaidouwokishadetourutokini、choudofujisannomaenimieruyamade、nagakunewohiitenakanakaookinayamadesugayamanoatamagaarimasen。
tada、ichisaihasugiteikimasu。
sousurutomikkatoomottanogamounijuugonendeatta。
sonnanihosshikattanonara、souiebayoinoni。
jibunnokunounotsubogayakeniomokattanomo、anochichinoseidattanodehanakaroukatosaeomowaremashita。
sonokuriwomiseteyaruyo」 「hee、hennakotomoarumondanaa」 sorenari、futarihadamattearuiteikimashita。
ojiisantoobaasanha、kowoshimeteneteshimaimashita。
sonokangaekataga、imademoatarashiimondainitsuite、oriorihaarawaretekurunodearimasu。
jibunha、shougakkounogorokara、ehakakunomo、mirunomosukideshita。
souiuhidoikotowosurunara、 shikaeshi woshinakerebanaranu。
taiyouni woshitsuhishifunaninga、 naruyamawonozomugotokiha、aizawagayonishimeshitaruzentono nari。
soredejizoumoyokukodomonoyounakazewoshiteimasu。
kotonimonnouenosoraga、yuuyakedeakakunarutokiniha、sorega womaitayounihakkirimieta。
hayamiyakamitoiunohakonojiisamanokotode、mukashikankougachikushininagasaretatokini、baahashinsetsudeattaga、jiinokatahamakotonitsurakuatarimashita。
kisushiteageyouka」 okusanhawaraidashi、 「komaruwanee。
shinshuuyaechigodehasorosoroyukigaorimasuga、kononijuumikkanobanhatatoesukoshidemokanarazufurumonodatoitte、sorewo denbo kakushinoyukitoiimasu。
sorahakarattohareteite、 nokoegakinkin、hibiiteimashita。
bokushimo moshikarijane」 「oodeki。
nosakamotonohironoriiha、imademomichitouruningahanawoageo wonageteikimasu。
no rikarafuridashitaameha、imadaninoborukeshikiganai。
korenadomotabunsouhounoshinkouganiteitatameni、kaettenishinwonikumarerukotoninattamonodearoutoomoimasu。
yotsutafurinankashiterunjanai」 「karakawanaideyo。
sugatagayowayowashiiakanbonosamademo、kamisamanokodeattayuenifushiginachikaragaarimashita。
ookisahaichitakeshihougurai、mannakaniichishakuhodonoanagaarimashita。
hakusanyatateyamanihaannamukashibanashigaarimasuga、sekennihamottomajimeni、sonoriyuuwokangaeteitamonomoookattanodearimasu。
jibuntachiha、ningentoamarisugatahakawatteinai。
komainodode、sentta nougoiteirunogamieru。
oomukashikonomuranisekishonomongaatte、korehasonododainoishidearutoiukotode、tochinoninhakanno oba ishitoyondeorimashita。
marude、jigokuda。
shitagatte、gouritekiniha、sorewozen'akunoizurenikatazuketeyoikashiranakatta。
」 ojiisantoobaasanha、kou tte wo wasenagara、「atsuha、atsuha。
shimaneken gunasakuramura） fujiishitoiuishigamatahitotsu、 noishigamimuranimoarimashita。
sonokuseizuminomeiwoodorokinoshimizutoyondeorimashita。
kisusuruze。
nihyakunenmaenooomizunisonoyanagihanagarete、nochinikawarinokiwouetsuidatoiunoga、soremomatataibokuninatteitatoiukotodearimasu。
「sokowonantoka、gomakashite、tanomuyo、okusan。
」 toobaasanha imashita。
akitakensenbokugunookawanishinemura） bingonoyamaokunoinakanihamataakagoishitoiunogaarimashita。
「okinga、hoshiina」 「……ikurakurai？」 「takusan。
ishinokatachigameshiwosakatsutasamadakaratomoieba、aruiha nonakanihaittamamade、tenkarafutsutekitaishidakaratomoitteorimasu。
fukuiken gun no murasekiya） ouminokosuinokitaniaru toiumurademo、muranihakyoudounoidogahitotsuarudakede、soregamatasugureteyoimizudearimashita。
soredekinounokozougajizousamadeattakotogashirete、daihyoubanninattatoiukotodesu。
jibunha、sonoeiennitsugunaigataiyounasoushitsukanwo、kossorisoukeiyoushiteimashita。
shibarutoiutameni、nanikawaruikotodemoshitayounikangaete、iroironohanashigahajimarimashita。
oomukashi、kamosamagaumaninotte、tatakainiikaretatokini、umakaraochite nohademewootsukinasareta。
ga nohashibade、sonofutatsunoushigachoudodeai、soreigohakorewomurasakainisadametatoitteorimasu。
jibunha、ningenwokyokudoniosoreteinagara、soredeite、ningenwo、doushitemoomoikirenakattarashiinodesu。
karehaodorokitewagakinarumenwodamamorishiga、wagamakotoritsunarukokoroyaironi haretariken。
shizuokaken gunchuuhamamurakuniyasu） konoyounatsumaranuchiisanaasobihoudesaemo、naojizousamanozouyorihazuttozenkaraattanodearimasu。
owarinomiyajitaroutoiu gahanamiwoshiteiruto、yamanojizousamagayamabushinibaketekitenozokimashita。
「youshi、soreja、shitaheitte、yoshichantofutaridetsumiwookashitekoyou。
soremonarazubahahanokotobani。
yukinoueni、ookiihinomarunohatagadekimashita。
（echigonokokorozashito 。
oyajisankara、oyurushigadetakane。
konokanganisatobakarimoarimasu。
matamiyagikennoryoushinohanashidatoiunoha、 nookidetoreru ha、kanarazuhidarinomegachisaika、tsubureteiru。
rounouekarasasuhinohikariga、kasukani、sonootokonomiginohoowonurashiteiru。
keredomo、yoshikohodohisannaokasarehouwoshiteiruonnaha、hitorimonaitoomoimashita。
machinojidoumochikaigoromade、「kageyamichirokukami」totonaete、gatsunoyorunadonihaasondeimashita。
sousurutokotonihayakuzenkaisurutoiuhyoubandearimashita。
watashimomainichi、kamisamawoarigataitokokorodeoreiwomousanainichihanaiga、tsuiyoujinikamakete、tabitabioyamaheomairiniikimoshinai。
』 『sorenaranazekuramubonhawarattano。
「 fuukininaritamafunichihaaritomo、warewobakensutetamahaji。
obanahafutsuunihananbonmoichishonidemasukara、nanikatokubetsunoriyuuganakutehanaranutoiufuuni、kangaerareteitamonotoomowaremasu。
（ gunkyoudoshi。
mukashikouboudaishiga、konochiwotootte、ookinaiwanoochikakatteirunowomite、korehaabunaitoitte、nihonnosugibashiwotatetesatsuta。
dokuritsunoshisouwo kite、ninnaminaranu mochishitaruotokowoikadekayorokobubeki。
doushitegyoruinihitotsushikamenonainogadekitamonoka。
yataranisotokarakoishiwomotsutekurukotowokiratsuteiruiehaimademokatagataniarimasu。
utsukushiitokanjitamonowo、sonomamautsukushikuhyougenshiyoutodoryokusuruamasa、orokashisa。
gatsunoiibande、hirumanoyounisotohaakarukattanodearimasu。
zengofukakuninarimashita。
obaasanha、tobotobotoiewodekakemashita。
odouketahenjimonanimodekiyashinaindesu。
oya？　toomoimashita。
ni kaigannichiisanamachigaarimashita。
hennaiikatadesuga、onakagaaiteitemo、jibundesorenikigatsukanainodesu。
miyagiken guniwadeyamamachi） odorokinoshimizutoiunoha、futsuunoikeyaizumitochigatte、ninnoyounakankakuwomottaikitamizutoiukotodeattayoudesu。
konoyamaubahamotoooharatoiumuranohyakushounonyouboudeattanoga、kamigasakadachikakugahaete、shimainiiewotobidashiteyamaubaninattatoiimasu。
tsugaruheiyanotochigakoeteirunoha、sonotokinochigakoboreteirukaradatomoiimasu。
iie、demo、sekkakunoojimannooshirukowo、mottainai。
soredekorekarasatonikudatsute、nagakuichimuranochinjutoshite rareyoutoomou。
「kattenishiro。
（kiizokufudoki。
「oya」toheijuuha、bikkurishitegonnimewootoshimashita。
」 to imashita。
gonha、futarinohanashiwokikoutoomotte、tsuiteikimashita。
mukashihaumigaaretariwaruiyoukinotsuzukutokiniha、moshiyatangonomonogairikondehainaikato、yadoyayaminatonofunewokatahashikarashirabetasoudearimasu。
tsumarihikukunarukotowohijounikiraunodearimasu。
」 geninha、roubanokotaegazongai、heibonnanonishitsuboushita。
motonochininokotsuteiruhounohitotsunoishimo、ubaishidatoomotteiruningaooiyoudearimasu。
gakkouniikunintachigaisogashikunatte、 kukamawazuniokuuchini、mouoboeteitehanashitekureruningainakunarimashita。
yohatebukurowohame、sukoshiyogoretarugaitouwoseni hitetewobatousazubouwotoriteerisuniseppunshite wokudaritsu。
gonha、 botchinoshoukitsunede、 shida noichipaishigettamorinonakanianawohottesundeimashita。
arunichi、obaasanga、kawanosobade、sesseto woshiteimasuto、 kara、ookina gahitotsu、 「donburakokko、sukkokko。
sonoyukigaimademofurunodatoiumonogaarimasu （ gunshirusonohoka） 。
（ gunshi。
kumanokarakitatoiuishinonakaniha、tadaseichousurudakedenaku、oyatoyokunitakoishiwoundatoiudensetsumoarimashita。
donosakanamo、「tobon」tootowotatenagara、nigottamizunonakahemogurikomimashita。
da、anshinshiro。
korezoyoga wominiohite、zanjinomanimuryouno wo shitsukusu narikeru。
mashiteyaishihakimigayonokokkanimoarutouri、sazareishino tonaru niha、hijouninagainensuunokakarumonotokangaerareteitanodearimasu。
［＃kaipeji］ yamanosomukurabe ishigadashinukeniookikunaroutoshite、shippaishitatoiuhanashimonokotsuteorimasu。
koregadensetsunohitotsunokinonakade、choudomukashibanashinokotorigakitetomaruedanoyounamonodearimasu。
horikiha、horikinoienoshinamononara、zafutonnoitoippondemooshiirashiku、hajiruiromonaku、sorekoso、meni wotatete、jibunwotogamerunodeshita。
（shinpenmusashifudokikou。
koushite、mukashi、aratakadeattakamisamaha、imaha、machinokimontonatteshimaimashita。
asa、megasamete、haneoki、jibunhamotonokeihakuna、soueruodoukemononinatteimashita。
tadatometekudasarebayoitoitte、yorudooshiirorinohinogawanimatsuteita。
imagadaijinatokoronanda。
obaasanhanikonikoshinagara、 「 kuojiisanto de kete bemashou。
geninha、hagitotta nokimonowowakinikakaete、matatakumanikyuunahashigowoyorunosokohekakekudarita。
kunha nitanomoshiki nashitonotamaheba、korechiniyokiyowatarinotatsukiaraba、tomaritamahanukotoyahaaru。
soreha、dousekonna、binbounahiramenoenjonanodesukara、izennoyounazeitakuwonozondara、ategahazuremasu。
tatoeba、watashigakonoshashinwomite、mewotsuburu。
mizunonagareto、ninnomihaasa。
erandeireba、 noshitaka、michibatanotsuchinouede、 wosurubakaridearu。
kotchino ha、aamaizo。
konotokimadowohirakuotoseshiga、kurumayorihamiezu。
mata、jibunha、kuufukutoiukotowoshirimasendeshita。
yokachigojanou」 jibunhakyohishikirezu、sonogajukunochikakuno、 machinokafuenihitsupatteikaretanoga、karetonokouyuunohajimarideshita。
tokushimaken gunshitafunueyamamura） iyodeha no notsueno 。
（tomokonichirokusonohoka。
』 『iiii、daijoubuda。
saimenha saime 、sunawachisakainokotode、souhoukarasusundekite、shutsuoutatokorowosakainishiyoutoiuwakedearimasu。
sonoimashimewoyabutsutekamawomotsuteikuto、kanarazukegawosurutoii、matahayamanaririgasurutoitteorimashita。
nonkioshounokaoha、jitsuha、omaenonegaokarahintowoetanoda」 「anatanonegaodatte、zuibun'ofukeninarimashiteyo。
heijuuhaimamade、otsuhahato kiride、mazushiikurashiwoshiteitamonode、otsuhahagashindeshimatteha、mouhitoribotchideshita。
sokode nosabirekatahahitotooridehanai。
tasuketene。
sarunoegaoda。
amakazeno nonai、hitomenikakaru nonai、hitobanrakunineraresounatokorogaareba、sokodetomokakumo、yoruwoakasoutoomottakaradearu。
kokoronomiisogareteyoujiwonomiihi rutonari。
issonokotodeai toshite、sakaiwotsukenaosoutoiukotoninarimashita。
」 toobaasanmo imashita。
soushite、akegataninari、hiramenoiekaranigemashita。
……anatawomiruto、taiteinoonnanohitoha、nanikashiteagetakute、tamaranakunaru。
sakanaya、matasokofukaiuminonakanisundeirukinoarai、iroirona tokurabetara、dorehodoningennohounikokoromosugatamoniteirukashirenai。
namikarakuruhikarino ga、sokonoshiroi nouedeutsukushikuyurayuranobitarichijindarishimashita。
naganokenshimoinaguntatsuokamura） takakutoutoitentsukaminomikowo、oujigongentoii nadotoitte、muramuranishitteirureihatakusan'arimasu。
erisuhatokoni suhodonihaaranedo、 kitetsurono niisusashiyosetekotoba shi。
kumomakara retagatsunohikarigasabishiku、naminouewoshoushiteimashita。
idonosokoniimonoyounahawoshitashokubutsuga、aoaotoshigetsuteimasu。
itsumokuriwokuretanoha」 gonha、guttaritomewotsubuttamama、unazukimashita。
koremoyamanokamigajibunyoritakakunaroutosurumonowonikunde、isoidesonokinewomottetatakifuseruyouni、kouiumezurashii wotonaetamonokatoomoimasu。
fushiginakotoni、akairousokuga、yamanoomiyani ttabanha、donnanitenkigayokutemo chidaiarashininarimashita。
futariha、sonoakanbouwosodaterukotonishimashita。
（shinpen fudokikou。
echigono nokaigannichikaiaokisakanofudousamaha、echigoshinshuutoukyounohounoninha、fudousamatoitteogami、etchuukaranishinoninha、ubasamatotonaeteshinjinshiteimashita。
tsunekotojibuntoha、ichiyadakenoaidagaradesu。
sarubashihachisaikeredomo、nipponnimomezurashiitoiumigotonahashidearimasukara、soretokuraberarerukotowo、konooohashigakonomanakattanodearimasu。
iyonodougonoonsenniarumonoha、sankeinoninga womotsutekitefurikakemashita。
soshitesonosodewoshitaniotoshi、tedejibunnokaowonadetaaamirutomemohanamokuchimonaiiikyatsutokoewoageteshouninhanigedashita。
yamaubatokonosanjakubousamatoha、hitotoorinaranufukaikankeigaattanode、sonookoromowoyamanoubagakiteotsutatoiunomo、soresouounariyuunoarukotodeshita。
hirumamiruto、sonokarasugananihanetonakuwawoegaite、takai nomawariwonakinagara、tobimawatteiru。
sukunakutomo、manganara、horikiyoriha、umaitsumorida」 sono、gomakashinodoukenokotobanohouga、kaettemajimenishinzeraremashita。
jibunhakisoyuuyoninarimashita。
sekinoobayounadomo、moshikasurutokonodousokaminooshinruidehanaika。
hontouninondanodayo。
soreyuenikonomuraniha、doumokatamenoningaooiyoudatoiukotodearimasu。
yamagatakenkitamurayamagunmiyazawamuranakashima） tosadehaimahitotsu。
sokodeawateteojiisangao wowakasuyara、obaasangamutsukiwosoroeruyara、 sawagiwoshite、 sanwo ki gete、ubu wotsukawasemashita。
nemakisugatade、kotokotomatsubazuewotsuitedetekitaokusanni、ikinaridakitsuitekisushite、nakumanewoshimashita。
nanimoiuna。
bokuhakonogoro、totemogenkidarou？　saa、shigotoda。
daremomizuniitara、mottotakakunatteiruhazudeattatoiuhanashidearimasu。
mataoriorihamuranioritekite、hataoriri miwotetsudatsutekurerutoiuhanashimoarimashita。
orega、omaeniogorunda。
minamidakaokamuranokashimajinjanadodeha、kannushiwakataienosenzoga、 toiuhoudeattatoitteorimasu。
soshite、maibannoyouni、sonoomiyaniagattarousokunohokagegachirachirato meiteimasunoga、tooiuminouekaranozomaretanodearimasu。
「watakushiha、kaji rininarimashou。
obaasanha、 notokorode、yokusonosenwoshirabetemimasuto、sorehaokindehanakute、 dearimashita。
soredakaraoomorinoninhadaredemokatamegachisaito、muranonakademosouitteirusoudesu。
sanbyakugojuunenhodomaeni、kokohemohitorinoubagakitenunowootsutakotogaarunode、idonomeiwohataoririnoitoyobimashita。
hatakusanno wonokorazu nde、sanninno toisshoni、mata ni rimashita。
koubutsuda」 ryoutewoatamanoushironikunde、 nigororitonemashita。
shikashi namasu ninattekaraikikaettasakananaraba、soregadoushitekatameninarunokaha、hontouhamadadarenimosetsumeisurukotogadekimasen。
suminoyaneurayori nikouhiteshanikudareru wo、kaminiteharitarushitano、tataba no fubekitokoronigashouari。
hachijuunenyorimaeni、konokiwo tteshimattatokoroga、muraniiroironowaruikotogatsuzukimashita。
korenadonoyuukinakereba、karekatsuhatsunarudoukyounohitobitotokouranyaumonashi。
juusantsukanodensetsumotookarazumatometemitaitoomotteimasuga、kauiunogahatashitewakaidokushatachino、nesshinnautagaiwosasoukotogadekirukadouka。
sunawachikodomowokawaigarutameni、umanokutsunoiriyoudeattakaminanodearimasu。
jibungaimamadeabikyoukandeikitekitaiwayuru「ningen」nosekainioite、tattahitotsu、 shinri rashikuomowaretanoha、soredakedeshita。
ninwo muruhamazusononouwoshimesuni kazu。
yamatotoisenosakainiarutakamiyamanoshuuideha、narano samatoisenodaijinmiyasamatoga、gosoudannouedekokkyouwookimenasaretatoitteorimasu。
「oyaoya、maa。
heijuuhasorekara、bikuwomottekawakara ribikuwo nioitoite、naniwosagashinika、 nohouhekaketeikimashita。
kumamotokentamanagunkassekimura） kyuushuunokaigannihajinguukougounookamirikunasaretatoiitsutaetabashoga、matakonohokanimoikutsutonakuarimasu。
「fufu、doudaka。
sonokagehakurokushizukanisokonohikarinoaminouewosuberimashita。
gonhasonosukimani、kagononakakara、go、rokupikinoiwashiwotsukamidashite、motokitahouhekakedashimashita。
「watashimosouomoimasu。
sorenitsuiteiroironomukashibanashigatsutawatteiruyoudesuga、yaharisononakanimosekinoyanokotowoiumonogaarimasu。
konnatokoronihakagaaruhazuhanaikara、yaharinochininattedarekagakangaedashitanodearimasu。
nokousaizo、waremewoshamutosuruha。
bonnojuurokunichinihayabuirinoshounengaasobinikimasu。
ikameshiikuroganeno no ni hariwoshiteiru no nosugatamo emashita。
「sonnara、shanochikakudesukara」 onnaha、koushuunoumaredenijuuhassaideshita。
futarihahayakunigetenaninanitoiutokoroheoidenasai。
korehamata、mukashiminamotonoyoritomoga、kokowotootte nohouheikoutosurusaini、muranonintachigadetekite、shougunnihirunomeshiwosusumemashita。
imadehayamaubahashounennoshirininnoyouni、yobikakerareteirunodearimasu。
（choushuufukokorozashi。
nichirengasonotamenianzannoinoriwoshite、ipponno womottekajiwosuruto、kotsuchikokokaramasaretarushimizugawakidashita。
manganimonanimonaranaikaodearu。
warekagaminimukitekentamahe。
san musumeha、ookikunarimashitakeredo、sugatagakawatteirunodehazukashigattekaowodashimasendeshita。
（ gunshi。
（ gunshi。
woatatame、kamadonihiwotakitsuketemo、kabenoishiwotesshi、koromonomenwo tsuhokuouratomoenosamusaha、naka／＼nikotahegatakari。
jibunga、tabakowokainiikutabini、waratsutechuukokusurunodeshita。
orenoshiran'uchini、oiteikunda」 gonha、futarinoatowotsuketeikimashita。
』 niwakanipatsutoakarukunari、nikkouno ha noyounimizunonakanifutsutekimashita。
gonha、murano no madedetekimashita。
tonikakunikonohonnonakanikaitayounatanjundeshikamoshikisainoazayakanahanashiha、souookuhanainodearimasu。
（kyoudokenkyuuippen。
goran、kireidarou。
kinwobausukikyuukinwo kitekaeshimairasen。
hakonenosekiyamanimokoushuuno tougenimo、motohaookinayatatesuginokigaattanodesu。
echigonohoudemofurukukarataishikounoazukigayuniha、kurinoedadekoshiraetanagashimijikashinoohashiwotsuketesonaemashita。
」 「e、nani、kawade tte ta。
sorehaodorokuyouna danadotoitteorimasuga、kishinihashichireishatoiu hokora wotatetehimenomokuzougashittearimasu。
dakarasa、ne、onegai。
ienonakawomiruto、 nikuriga、katameteoitearunogamenitsukimashita。
「 wotsukete、kegawoshinaiyounioshiyo。
sonogoro、jibunnitokubetsunokouiwoyoseteiruonnaga、sanninimashita。
jigokunoumawo、kakuyo」 to、nazedaka、hidokukoewohisomete、takeichiniittanodeshita。
（ fudokiden） naninimoseyo、megahitotsushikanaitoiukotoha、fushiginamono、mataosorubekimonono shirushi dearimashita。
choito、itazuragashitakunattanodesu。
sonoue、kyounosoramoyoumosukunakarazu、konoheianasanogeninno Sentimentalisme nieikyoushita。
aruyoru、onnanohitosakanaha、kodomowoumiotosutamenitsumetaikurainaminokanwooyoide、rikunohounimutsutechikazuitekimashita。
」 「yoshi、yoshi、yarukara、tsuite i。
』 『donnamonda。
ushinawaretakessaku。
tadasokogakamisamanoryoubunno dearutameni、iyoiyogenjuunimiwotsutsushimi、matasakaiwomamorukamiwohaindayoudearimasu。
shanohoushuuhaifunitaranuhodonaredo、 womoutsushi、 niyuku womokahetaranniha、 narukurashihatatsubeshi。
keihakutoittemotarinai。
dehamata nojinmeiyounoshanowakinooosugiga、minamotoyoshitsunenoohashideattatomoushimasu。
watashihasorewosekimunoamari、mazudokushonosukinawakainintachinotameni、konohonwokaitemimashita。
sorewomiteitahakusanhounoninga、isoidejibunno wonuide、sorewohinohajiniategattatokoroga、soredechoudosouhougatairaninatta。
mataakasakanotakimyoujinnoikenosakanamo、katamegachisaika、mataha reteimashita。
nosonosougoiteirudakeda） jibunnoinshuha、shidainiryougafuetekimashita。
to、doujini、ninkaraataerarerumonowo、donnanijibunnokonominiawanakutemo、sorewokobamukotomodekimasendeshita。
honshonodaikusannonikainoheyanineteitanodeshita。
gongenha dehahagadaizubakaritabesase、fudouhajisshidakaraazukiwotabesaseteimashita。
miekentakiguntanjoumura） koyasunoiketoiunoha、matatoukyounochikakunimoatte、korenimotsuetateteshimizutoyokunitadensetsuwomotteorimashita。
koredesu、douzo」 denpougakimashita。
futsuuhanomimizunojuubunnierarenaiyounatochini、kouiumukashibanashigakazuookutsutawatteimasu。
aa、saranudani nakihawagaminogyoumatsunaruni、moshi narisebaikanisemashi。
gaarimaniasobinikitatokini、 toiuoteranomonnomaewotootte joudan hanbunnitsuewomottejimennouewotataki、kokokaramoyugawakebayoi。
susumeraretekyohisuruto、aitenokokoronimojibunnokokoronimo、eiennishuuzenshienaishirajirashiihibiwaregadekiruyounakyoufuniobiyakasareteirunodeshita。
yohahajimete、byoushounijisuruerisuwomite、sonokawaritarusugataniodorokinu。
』 sonoosakanagamata karamodotsutekimashita。
koremomata、jibunnoosanakukanashiidoukenoisshudeshita。
ninokotsutanoha、tada、arushigotowoshite、soregaenmannijoujushitatokino、yasurakanatokuitomanzokutogaarubakaridearu。
soshite dearimashita。
koutougakkoujidainoshashinka、daigakujidainoshashinka、hakkirishinaikeredomo、tonikaku、osoroshikubibounogakuseidearu。
heijuutokasukeha、mataichishonikaetteikimasu。
「deha、konnanoha、doukashira。
kirakiratsuto nobuchigahikarimashita。
soregaimademoiwateyamanomiginowakininotsuteiruoyamadatomoiimashita。
yamanashikennishiyamanashigunkunisatomurakunitama） kyuushuunominaminohaji、satsumano no niha、ikedatoiuutsukushiikazanmizuumigaarimasu。
aneno woryouudenihamete、yukatanosodeguchikaranozokase、 teseetaawokiteiruyounimisekaketeitanodesu。
imahamoujibunha、zainindokorodehanaku、kyoujindeshita。
hamata nomyoujingahajimeteyamatonioutsurininattatokini、otsukinokannushiganikurinomiwo itatomoiumonomoarimasu。
imademoamenofurunichinadoni、jittokiiteiruto、ikenosokodechausuwohikuotogasurunadotoiimashita。
「 ga he seibatsuniikunoda。
mijikaihigenonakani、akaku womotsuta noaruhoodearu。
soushite、sokokara、mijikai wo nishite、monnoshitawonozokikonda。
sakinorououha nionogabureinofurumaiseshiwo bite、yowomukaheiretsu。
hakonekara nohouhekoeru nochoujounadonimo、osoroshiikaowoshitaishinozougafutatsuatte、sonohitotsuwo sama、sonohitotsuwo nobaasamadatoiimashita。
sorejaa、zoumotsunoantoha？」 「gyuunyuu」 「koreha、chottoumaina。
hahoumuradeha hanuni、ieniissenno daninashi。
（kotanikouhishuu。
horikinorouboga、oshirukowofutatsuobonninosetemotsutekimashita。
yorokobashikiha、waga nite、doitsu、 nogowomanabishikotonari。
yamanoueniha、matsunokigahaeteimashita。
aa、 kukoゝniutsusanmoyounakeredo、yogakarewo zurukokorono nitsuyokunarite、tsuinihanaregatakiatatonarishihakoreorinariki。
（kasasatairyakuki。
tsumari、konobyouinniireraretamonohakichigai、irerarenakattamonoha、noomarutoiukotoninaruyoudesu。
gafuri ruto、kijihateineini、ojigiwoshite、 「 san、 san、dochiraheoideninarimasu。
kakinenokinikuruookunokotoriha、sono kikoenoiwarewosetsumeiserareteirukan、sokoirawotobimawattehanashinokyouwosoemashita。
yoimosametakimochideshita。
nenbutsudenakutomo、kouseininanikamonowoiebawakunodatoittaninmoarimasuga、damattemiteitemoshizenniwakiatsutanokamoshiremasen。
tokorogasonoyoru、 noniwatorigayoinakikiwoshitanode、matsuuranoshishahahayakushuppatsushi、tonarinoryouno nata toiutokoronikite、hajimeteimarinoshishaniikiaimashita。
（yoshikaki。
iie、danjitejibunhakurutsutenadoinakattanodesu。
sonohashinomeiwohamananohashitoitteorimasu。
（kouteichikugokokorozashi。
uchihabinboudenanimoagerumonoganaitoiuto、shokujinihayouganai。
soushitetanomutokanarazuyokunattatoiuhanashidearimasu。
（shintatsujigunsonshi。
keredo、tadaaoiaoiuminouenigatsunohikariga、hateshinakuterashiteirubakaridearimashita。
mazushikiganakanimotanoshikihaimano 、sutegatakihaerisugaai。
waretonintonokankeiwoshousantosurutokiha、tanomishikyouchuunokagamihakumoritari。
kisushiteyaruzo」 「shiteyo」 「iya、bokunihashikakuganai。
rekishinokouchigaseitonshiteikeba、densetsunonoyamanosemakunarunomoatarimaedearimasu。
ni hodotatte、gonga、 toiuohyakushounoienourawotourikakarimasuto、sokono、ichijikunokinokagede、yasukeno ga、ohagurowotsuketeimashita。
yomi ritebouzentarumenmochiwomite、erisuunfu。
sowoikanitoifuni、 sominkanmanano shitarukotoha、oushuushokokunomanitedoitsuni kuhanakaran。
ichouwokowasanaiyouni、jiasutaaze。
jibunha、osakewonomimashita。
（nanrokokorozashi。
kamihatenishitagattenukerurashii。
kohahahanoyogagakushiwoshitsuhishiwoshiriteyowo nzenwoosoretenari。
koremokouboudaishigashokokuwoarukimawatte、choudokonomuranikitehitorinowakaimusumenideai、mizuganomitaitoiwaremashita。
kamishironotennoiwayakonomonogatarinimo、nikayoutatokoronoaruhanashidearimasu。
heijuuha、bikunonakahe、sonounagiyakisuwo、gomitoichishonibuchikomimashita。
（nipponkanoko。
shi ha、 to woshitagaete、 karahirarito nouenitobi garimashita。
sareba、imamata、washinoshiteitakotomowaruikototohaomowanuzoyo。
iimonowo gemasukara。
nipponnobunshouha、ippanniyayamiminarenaimutsukashiikotobawoimamadehatsukaisugitayoudearimasu。
（shokokusatobitodan。
」 kou tte、 gakajini rimashita。
shikashi、geninhaamegayandemo、kakubetsudoushiyoutoiuatehanai。
asanouchi nomichidemitatokiniha、arehodooishigetsutedoushiyoukatoomottatanokusaga、kaerinimirutomouhitotsumonokorazutottearu。
keredomo、jibunhasorekarasuguni、anohanikamuyounabishouwosuruwakaiishiniannaiserare、arubyoutouniirerarete、gachanto woorosaremashita。
bingono ha、osoroshiifuchigaarukaradekitamuranomeide、 okami tohaorochinokotodearimasu。
ryuuguudehautsukushiiohimesamagatadahitori、kiwootsuteitatoiimasu。
sokoniha、choudoiiguaini、 gaichisoutsunaidearimashita。
toiumuranimomotohayoimizuganakute、aruienoroujogaenpoukarakundekitanowo、taishiyouninomasemashita。
obonninarutoshounenga nimairunomo、yaharianohennabaasangairukaradeshita。
koreyanikkinonaranuenkonaru、arazu、korenihabetsuniyueari。
dakarakorenadomoatarashikudekitadensetsudearimasu。
taゞwori／＼omohidashitaruyauni「kusuriwo、kusuriwo」toifunomi。
onnanohitoha、shinimashita。
roidoni、sokkuri」 touji、harorudo.roidotokaiugaikokunoeiganokigekiyakushaga、nippondeninkigaarimashita。
soushite、sonochuugakunoseibouno nimo、seifukunobotannimo、sakuranohanagazuankaseraretesaiteimashita。
wagahajinakinintonaranwo。
watashihachihounodensetsuwonarutakeyuumeinisurutameni、kuwashikutochinomeiwokaiteokimashita。
ninhaitsumademosakaiwosououtoshimasuga、kamisamanihahayakuyakusokugadekiteite、sonoshirushinihataiteisakainoki、matahaookinaiwagaarimashita。
yoha tarukoumyounonento、kensokuninaretarubenkyouchikaratowomochite、 chikono noshindaimiyakonochuuounitateri。
dousomojizoumokonokuniniwatatsutekitekara、oioinishounennotomotonattanoha、mattakuwarewarenokuniburinikaburetanodearimasu。
naniwokuyokuyokawabatayanaagiisa」 「sawaganaide、hayakuoyasuminasaiyo。
shinshuunadonohougendeha、 denbo tohaashinoyubinashinokotodearimasu。
tokitama、konokissatennimoomieninarutoiu。
daishi hamoshikanjiwoaterunaraba、oogotokakunogatadashiinodearoutoomoimasu。
gunmaken gun murakamiueki） ama mo oman momataigaino oba mo、sonokoegamakotonichikainoha、nanikariyuugaarukotokamoshiremasen。
bunwobahitoifujiniteokoshitari。
hiroshimaken gun murashiobara） nooowadamuradeha、nochinihayamanokamitoshiteshitteorimashita。
shiroi kana mokorogatterai、chiisana nokatachino notsubuya、 nokakeramonagaretekitetomarimashita。
enmatojizoutohaonajihitotsunokamino、ryoumendearutoittaninmoarimasu。
imanidetekurunipponnodensetsushuuhamottoomoshiroku、mataitsumademowasurerukotonodekinuyouna、mottorippanagakumonnokakidenakerebanarimasen。
「kikaikamochiteikubeki。
（futarasanshinden。
gadeteiruyoujanaika」 toiimashita。
toukaidoudeha no nomachiniaruubadouha、furukukarayuumeinamonodearimashita。
itsuwarinakiwarekokorowoatsukushinjitareba。
konna、iiotokoniundaomaenoofukurogawaruinda」 ironoasaguroi、daigakudemitainakanjinomadawakaishochoudeshita。
ningaitsumademowasurerarenaiyorokobinokokorowo、okosazunihairarenakattakaradearoutoomoimasu。
yohawagamihitotsunoshintainitsukitemo、matawagaminikakaranu nokotonitsukitemo、ketsudanaritomizukarakokoronihokorishiga、koreketsudanhajunkyouninomiarite、gyakkyounihaarazu。
mata samahasakananomegasukidatoiuhanashimoarimashita。
yoshikohashinrainotensainanodesu。
」sukoshi woaratamete。
jibunha、reiniitte、gomakashimashita。
soredakara「ubakainai」toiutokuyashigari、matagankakekewosurutosekiganaorunodatoiunodearimasu。
geninhasokode、koshinisageta no ga ranaiyounikiwotsukenagara、 wohaitaashiwo、sonohashigonoichibanshitanodanhefumikaketa。
kissatennihairi、gyuunyuuwonomimashita。
「 ga he seibatsuniikouto imasu。
hyakunenhodomaemadeha、edonihamadakatagatani、konoishinoobasamagaattasoudearimasu。
kouchikenkamikouriyamakitamura） isedehahanaokamurano toiuterano、hondounododaiishigaseichousuruishideshita。
mukunoshinraikokoroha、tsuminariya。
shikashi、jibunha、iwayuru「shourainohoushin」wo、horikigotokini、soudanniikounadotohonkiniomotte、hiramenoiewodetanodehanakattanodeshita。
sotto、doawoshime、jibunha、mataginzaniiki、sorekkiri、sonoapaatonihakaerimasendeshita。
sonotoki、jibunha、mizukarasusundemoshinouto、 jikkantoshite ketsuishitanodesu。
（kyoudokenkyuunihen。
sudeniwatashihakonokaowowasureteiru。
（roujumeibokushi。
』 『damedai、sonnaninobiagatteha。
imahajibunniha、koufukumofukoumoarimasen。
unagiha、kyutsutoittegonnokubihemakitsukimashita。
mizunonagareto、ninnomihaasa。
sonoyamanokakeragauminonakanichirabatteitanowo、dandanyoseatsumetekaiganni、kodakaihitosujinorikuchiwokoshiraemashita。
sunawachikouiudensetsuhamukashibanashininariyasuinodesu。
omairimokoregaowaridegozarimashou、toittekaetsutekimasuto、funenonakadetamotonichiisanaishigahitotsu、haitteirunonikokorozukekimashita。
amachuaniha、kowaimonoshirazuno gaarukarakanawanee。
otokogaumarerutokiniha、kanarazusonokoishigaotokoishiniatarutoitteorimasu。
soremo hade nikanritamahantonaraba、oyatotomoniyukanhayasukeredo、kahodoniookiroyouwo yorikaen。
「kusuriha？」 「konagusurikai？　ganyakukai？」 「chuusha」 「tora」 「soukana？　horumonchuushamoarushinee」 「iya、danzentorada。
tokorogatateyamanohouga、choudowarajinoissokufundakehikukattanode、hijounisorewozannengarimashita。
haragahettanaa」 「ima、shitadeyoshikogasoramamewoniteiru」 「arigatee。
mattaku、sonokodomonoegaoha、yokumirebamiruhodo、nantomoshirezu、iyanausukimiwaruimonogakanzeraretekuru。
soreha、zokuniiuchakkariseideshita。
」 roubaha、daitaikonnaiminokotowoitsuta。
soushite、kodomonogoronojibunnitotte、mottomokutsuunajikokuha、jitsuni、jibunnoienoshokujinojikandeshita。
imademonomitai」 「ikemasen。
soregasukoshibakariooyamayorimotakatsutanode、ooyamahaharawotatete、 wohaitamamadekanzannoatamawokeritobashitatoiimasu。
jaga、kokoniirushinindomoha、mina、sonokurainakotowo、saretemoiiningenbakaridazoyo。
tochinomeiwonakasawa、kitahanazawa、sonokiwohananokitoitteorimasu。
gifukenkamogunootamachi） shinshuuniha、kotonikonohanashigaookutsutaerareteimasu。
［＃kaipeiji］ atogaki konoshukiwokakitotsutakyoujinwo、watashiha、chokusetsunihashiranai。
wakarukai」 「wakaranai」 「konoyarou。
chichigashindakotowoshittekara、jibunhaiyoiyo ketayouninarimashita。
takenoiriyougaarutoyamawokoete、 nohoukarakatsutekurusoudesu。
「ikikureyo」toiuhennakotobadehajimarutankabakari、gojuudeshita。
jibunnoyouni、tada、tomedonakunagarerutachinootokodehanakattanodesu。
rakuchuugasonoshimatsudearukara、rashoumonnoshuurinadoha、motoyoridaremosutetekorumonoganakatta。
yoha niomofuyau、warehahahayowo kitarujishotonasantoshi、warekanchouhayowoikitaruhouritsutonasantoyashiken。
chiisanatanigawanosokowoutsushitanimainoaoi desu。
tochino jinjanogojintaininatteirutoittaninmoareba、kaigannookanoueniimademoatte、mousanjakuamarininatteirutoiuninmoarimashita。
mamewotabeyou」 narandematsutemamewotabemashita。
jibunha、yagategajukude、arugagakuseikara、saketotabakoto toshichiyatosayokushisoutowoshirasaremashita。
soushite「myounenno、myounenno」tohayashite、owakarenoodoriwoodotsutatoiukotodearimasu。
「naruhodona、 nokaminokewonukutoiukotoha、nanibouwaruikotokamoshirenu。
soshite、iwanikudaketeha、shiroiawagatachiatsuteimasu。
ittaini、onnaha、otokoyorimokairakuwoyokeinihoobarukotogadekiruyoudesu。
souiutokinojibunnitotte、kasukanasukuiha、shigekodeshita。
（densetsunoshimoina。
toukyoufuhachioujishi ） surugano tougenoshitaniarujizoumikotoha、shoutokutaishinoosakudatoiunoni、koremohanashujizoutoiuimyougaarimashita。
kami、kami。
korewomiruto、geninhahajimetemeihakunikonoroubanoseishiga、zenzen、jibunnoishinishihaisareteirutoiukotowoishikishita。
sonouzunimakikomarerunoga、osoroshiinodeshita。
kibidangogaumasounideki garuto、 noshitakumosukkarideki garimashita。
erabanaitosurebaaageninnokangaeha、nandomoonajimichiwo shita ni、yattokonokyokushohe shita。
futarihashigainonakade、shibaraku、mugonnomama、tsukamiatsuta。
sorekoso、abiruhodonondemitaikimochideshita。
mobodano、mogadano、sonogoroironnaryakugogahayatteimashita。
sorewosukoshibakariohanashitemimashou。
saredomonogatarino rishitoki、karehairowotadashite muruyau、konoichidannokotoha toumarenagaranaruyowakikokoroyoriideshinareba、imasaranigenhanmokainashi。
yogabyoushouwobahanarenedo、koresahekokoroaritenihaarazutomiyu。
oshahasonoizuminomaenoiwanoueniari、gojintaihafudewotenimotsute、hawosomeyoutosuruonnano dearimashita。
（oumikuniyochishiryakuika。
tada、tokorodokoro、kuzurekakatta、soushitesonokuzuremeninagaikusanohaetaishidannoueni、karasuno ga、tententoshirokukobiritsuiteirunogamieru。
orega、omaewookuritodokerutoiindarouga、orenihaima、sonnahimaha、mueya。
sorehajibunnosaishono deshita。
toshiyorinomonogusanimokankeigaaruyaunitsubotasanhaittsuteiruga、tabunsonnakotodehaarumai。
sonokohaonnanojideattanodearimasu。
kitanouminimosundeitanodearimasu。
yoroshikuonegaiitashimasu」 hotondonyuushinnoengideshita。
fuanmo、 mo、hanikamimo、 nijokyoserare、jibunhajindayoukinanoubenieninarunodeshita。
dakehao ke sai。
furuinipponnoookinaoshademo、kouiuwakawakashikumatatoutoikamisamawoshitteirumonogakatagataniarimashita。
shichiyanoshinomonbishiyuumachisanbanchiniteootatotazune norinihaataiwotorasubekini。
jibunha、shuushinkyoukashotekinaseigitokanantokaiudoutokuniha、amarikanshinwomotenainodesu。
tottorikenhinoguningamura） oumino notenjinsamaha、hajimetekonomurano nonakaheoorinasaretatoki、asademewotsuitehidokuoitaminasareta。
mushiro、igokochigayokattanodesu。
ataridemo、shougatsuhakadomatsunokawarini、yanaginokiwotateteorimasu。
』otoutonokanimoiimashita。
「donata？」to、obaasanhaiimashita。
「 ga he、 seibatsuniikunoda。
（wakasagunkenkokorozashi。
chuuounarutsukuenihautsukushiki wokakete、uenihashomotsuichinikantoshashinchoutowo be、 nihakoゝniniaihashikaranu takakihanatabawoiketari。
ashinohakobino raneba、kurosuterumachimadekishitokiha、hanyawoyasugitariken。
ishikawakennomigunshiraminemura） hiwokaketatoiukotohamadakikimasenga、etchuunotateyamamohakusantosekurabewoshitatoiuhanashigaarimasu。
yohashibashibouzentoshitetachitarishiga、futo nohikarinitourushitekowomireba、erunsuto、waigerutoto motekaki、shitanishitatemonoshitosashitari。
odoroiteomiyawotateteshittatoiitsutaete、sorewowakamiyahachimanjinjatoitteorimasu。
」 hawan、wantoureshisounihoenagara、 de chimashita。
fushitaruhanakininnarubeshi。
（kyoudokenkyuunihen。
nakaniha、chichitotokunishitashiininnokoemomajitteimashita。
soushitekosuinochikakunikite、uminohanashiya、funenohanashiwosurumonogaaruto、suguniookaze、takanamigatatte、monosugoikeshikininattatoiukotodearimasu。
saitamaken gunshirakomachishimoshinkura） densetsuhakoyasunoikeno、kishinoyanaginogotokuseichoushimashita。
（miyakomeishozueshuui。
iikai、sora。
korehamukashisoganojuurougoroukyoudainohahaga、kantoukaraochitekurutokini、tamotoniiretemotsutekitamonotoiitsutaeteorimasu。
『osakanahanazeaaittarikitarisuruno。
korehamina、sonohenwoyokuaruitakakunotamedearu。
kurumahakurosuterumachinimagarite、ienoiriguchini marinu。
annatokoroha、tsumaran。
iwayanokannondounomaenokawani、yasunaga toiufuchigamotohaatte、sonoshuhakatamenoorochideattakaratoiukotodearimasu。
soshite、konnaomiyaga、konomachininakerebaiinonito manumonohanakattanodearimasu。
mou、oreha、nidotokokohehakonaiyo。
isoidewarewoouteyamawooriteike、soushitekanarazunochiwomikaetsutehanaranutoiwaremashita。
tameniosokutourutohomonoha、nichibotsugoni、hitoridekonokikunisakawonoboruyoriha、mushirokimairumo rimichiwoshitamonodearu。
soretoyokunitadensetsuha、oushuunokitakamikawanojouryuunimoarimashite、iwateyamato toha、imademonakagasukunaiyouniitteorimasu。
mizugahoshiitoiwarerunode、kikarakudaritetooitokoromadekuminiikimashita。
shikashi、jitaiha、jitsuniomoigakenaku、mottowarukutenkaiseraremashita。
heijuuhamonookide wonatteimashita。
shikakete、ichibansakinigenitauwagotoha、uchihekaeru、toiukotobadattasoudesu。
kedakaifujingakowodaitaishinozoudearimasu。
wagafujinomenkanwokikishitokini、karehairowoshitsuhitsu。
michiwotouruninnimutsutedaitekuredaitekuretohahaoyagaiunode、shibarakudaiteirutodandanniomokunaru。
muranadohakonotameniooitasabishikunarimashita。
（yukinoakitane。
kakiokuritamahishigotoku、daijinnokunniomokumochiiraretamahaゞ、wareroyounokinhausagimokakumonarinan。
」 zuttonochininattewakattanodesuga、jijitsuha、sonoyouninatteitanodeshita。
heijuuno wofumifumiikimashita。
soushite、soretodoujini、konoroubanitaisuruhageshiizouoga、sukoshizutsuugoitekita。
（kazusachousonshi。
kotchihekite、atare」 toiimashita。
niigatakenkitakanbaragunfuntamura） notono no toiuteranomaeni、furukuhanotonoipponkitomoiwaretataibokunosugigaarimashita。
」 to mashiiubu wo genagara、kawairashii sanga yokutobi shimashita。
soushite、sonohitokotoga、kimyounijibunno、furueononoiteirukokorowoshizumetekuremashita。
karegahouhetonarishiyori、souya nareba、kotonakuwarerawotasukentoomohishini、ninnoyuunitsukekomite、migattenaruihikakesentoha。
youshounomononitaishite、sonoyounakotowookonaunoha、ningennookonaieruhanzainonakademottomoshuuakudekatoude、zankokunahanzaidato、jibunhaimadehaomotteimasu。
hiroshimaken gunsakugimuraokamibuchi） noyamaokunomuranimo、hijouni nayamaubanohanashigaarimashita。
』 『waratta。
rashoumonnorounouehederu、habanohiroihashigonochuudanni、hitorinootokoga、nekonoyounimiwochijimete、ikiwokoroshinagara、ueno woukagatsuteita。
uminohoukarafuitekurukazega、matsunokozueniatsute、hirumoyorumogougoutonatsuteimasu。
jibuntachihasonotoki、kigekimeishi、higekimeishinoatekkowohajimemashita。
arehawatashinoottonoryuujinnoneikida。
koremoookatamotoattaookisayoribainimonattatoiunode、baiiwatoiihajimetamonodaroutoomoimasu。
kittoookikunattara、 naiikoninarunichigainai」to、ojiisanmomoushimashita。
horiki。
jibunha、wazatoshioshiotoshukuchokushitsunihaitteiki、isunikoshikaketehibachiniatarimashita。
tsunekoha、imanikisusareru。
soshite nonakakara maretakodatoiunode、konokoni toiu wotsukemashita。
saranudaniyoga rugakumonno nihashiruwoshiritenikumiomohishikanchouha、tsuinimunewokoushikannitsutahete、warekanwomenji、wareshokuwotoitari。
to、muranohoukara、kaan、kaan、to、 ganatsutekimashita。
soudenakutomo、yosonoyamanotakaitoiuuwasawosurutoiukotoha、narutakehikaeruyounishiteitarashiinodearimasu。
aa、unagigatabetai、unagigatabetaitoomoinagara、shindandarou。
soushiteoreinihahakimonowomotsutekiteagerutoyoitoiukotode、zounomaenihairoironozourinadogaosameteattasoudesu。
naniwoittemoii」 tojibunhaochitsuitekotaemashita。
hotondo、marudekentouga、tsukanainodesu。
soresaewakattara、jibunha、ningenwokonnanikyoufushi、mata、hisshinosaavisunadoshinakute、sundanodeshou。
kizatoittemotarinai。
koremoitatsutefuruisakunomokuzoudasoudesukara、nochininamaedakegaaratamattamonodearoutoomoimasu。
（yokosukakyourizakki。
「souka」 chichiha、kyouzamekaonitechounikakitomemosezu、pachitotechouwotojimashita。
soredenochinihakonoikenosakanawokaminishitte、 myoujintonazuketehaindeirutoiunodearimashita。
mukashi、shinrangakonoteranikitetaizaishiiyoiyokaeroutoiunichini、 nozennohashiwototsute、midounoniwanisashimashita。
madaichigatsubakarinaruni、kakuikameshikihayuearebanarubeshi。
（ kannaikokorozashi。
tatoebakyuushuunominamino nokumanoura、kumanogongennojinsekinadomosoredearimashita。
warebyouhahahano fugotokunarazutomo。
（shinputouki） onajihanashiwo、matatsuginoyounihanashiteiruninmoarimasu。
soredeimademo toiuchimeininatteirunodatoiimasu。
jinjiwoshiruhodoninarishiha nonochinariki。
」to ha tte、 「deha、gokigenyou。
koushinitsumaseshinichimochikazuki、ware hasemarinu。
」 toojiisanha imashita。
［＃kaipeji］ mukashi no murani、tarouzaemontoiushinjinbukaihyakushougaatte、maitoshikakasazu nomiyajimasanhe shiteorimashita。
iie、hakkiriiimasu。
soregatokioririkawashimonohouheoritekuruto、kanarazutenkigaare、oomizugaderutoitteosoremashita。
saredosonemuhaorokanarazuya。
fukushimakenno ha、 nofumotoniaruyoionsende、kouboudaishigatsuewotatesounatokorodesuga、muranihataishidougaatte、wakakitaishiyounomokuzouwoshitteorimasu。
daijinhasudeniwareniatsushi。
gaitou、jinrikishanojidaiizenniatteha、sonohenhayorukurakunarutohijounisabishikatta。
sorekaranohibino、jibunnofuantokyoufu。
madakai」 nigetekita、toha、iemasendeshita。
sonoimomatanashihasorekaraigokatakumatashibukunatteshimatte、taberukotogadekinakunattanadotoiunodearimasu。
soushiteippounihaomatsurinoorinikagitsute、kino matahakinoedawotsuchinisasushuukangaarimashita。
tatoebayokoyamatoiumyoujinoninha、hitachino ninoborukotogadekinai。
dodai、soreha、egaodenai。
erisugaikeru wodakite nonamidawo gishihaikudozo。
jissaimataningennohoudemo、jizouyaenmanomatsurinikuwawattamonoha、tsuichikaigoromadesubeteminafujindearimashita。
sanjuunenhodomaemadeha、konootokoishinochikakuni、furuiookina nokiga、kamini raretearimashita。
sekengayurusumo、yurusanumonai。
sorenihakouboudaishigamottomosononindato、souzoushiyasukattadakedehanaideshouka。
tansuiyamano haooiniikatsute、tsurugiwonuiteasaihimeno wokirimasuto、soregakosuinonakahetondeitteshimaninatta。
gironyorijitchikenbun。
soremoyo、konoonnanourukangyoha、ajigayoitoiute、tatehakidomoga、kakasazu nikatsuteitasouna。
konomenohatarakihashiritesuruniya、matamizukarahashiranuniya。
shikkeisuruze」 kimazuibashoni、nagakutodomatteiruhodo nonuketahorikidehaarimasendeshita。
ubanokodomonobyoukihananibyoudearimashitaka、konomizudearatsutarasassokuninaorimashita。
soretomo、gohanwoagarimasuka？」 ochitsuiteite、marudeaitenishimasen。
「shinpaiirimasen」 dokokanikansaino rigaarimashita。
yagate、chichihatoukyoukarakaetsutekite、hahanioogoedeitteirunowo、jibunhakodomobeyadekiiteimashita。
sonoitohaikuratsukattemokotogotokirukotoganaitomoiimashita。
denkigatsuitamamade、nihikinodoubutsugaimashita。
imahatenpouhakumotadadadoitsugoworiyousennokokoronominari。
mata、jibunnobyoushitsuni、kangofutachigayoukiniwarainagaraasobinikite、jibunnotewokyuttonigitsutekaerukangofumoimashita。
watashiha、jibunnobaaiwokangahetemite、daiichinikoreha、warewarenipponnootokonikyoutsuuna、「ishokujuunitaisurukannen」karakiteirumonotoomofu。
ninatteyatto、ojiisanhayamakarashibawo tte tte mashita。
」to wokakenagara、 gaichipikikakete mashita。
「waatsu。
sokodekasuganokamisamahashikaninotteotachininaru。
koreha、anatahenooreinotsumorideokutsuteyokoshitanodeshou。
seki hasunawachi kitodomeruimide、dousokamino sae moonajikotoda、togyousatoruhouinnadohaitteorimasu。
mugikogashiha rimugiwohataitetsukutsutakonadeatte、minasanmogoshouchinotoori、taberutoyokusekigaderumonodearimasu。
ningenha、konosekaino deichibanyasashiimonodatokiiteiru。
muranoyamanokiritoushinotokoroniatte、koremonennenookikunarunode、ishigamidaijintoshiteshittearimashita。
mirebamioboearuaizawagatenaruni、yuubinkitteha nomononite、keshiinniha toari。
shutoutoiukotonohajimarumadeha、housouhamakotonikodomotachinotaitekidearimashita。
jibunha、shibarakushagande、sorekara、yogoreteinaikashonoyukiworyoutede itotsute、kaowoarainagaranakimashita。
mochiron、nakanihaonnamootokomomajitteirurashii。
sonomamaotsuhahaha、shinjiyattanichigainai。
kesahanichiyounarebaieniaredo、kokorohatanoshikarazu。
mushiatsuinatsunoyorudeshita。
jibunha、wazukani、soakunazasshino、mumeinohetanamangakaninarukotogadekitadakedeshita。
（minzokuippen。
fudokitoiusennenamarimomaenoshomotsunimo、sonnahanashigakaitearimasu。
ni、juunigatsu kaninokodomorahamouyohodoookikunari、sokonokeshikimonatsukaraakinomanisukkarikawarimashita。
」 sanninha souni、kake wokakekake ndeikimashita。
jizougatetsudainikitewazawazasouiu woshitekudasarutoittanoha、makotonishounenrashiiyumedearimasu。
tsumari、wakaranainodesu。
shikashi、soreha、takeichinoosejino「horerareru」kotonojitsugendehaimadakesshitenakattanodeshita。
bungono ha、kyuushuudemotakaiyamanohitotsude、yamanosugatagaooshikuutsukushikattayueni、tochidehabungofujitomoitteorimasu。
washiha、konoonnanoshitakotogawaruitohaomouteinu。
mata、horikinokotobawokariteieba、hennikechininarimashita。
（bousoushiryouzokuhen。
hontouni。
shokunnomuranohirobayagakkounoniwaga、imahaakichininatte、nannodensetsunohanamosaiteinaitoiukotowo、kanashimukotohafuhitsuyoudearimasu。
hiderinobaainihasonozouwotoridashi、fuchinosuichuuniireteokunoga、konotochinoamagoinohouhoudearimashita。
nonunosarashiiwakara、soretonaranda notateiwa、 no giishinomittsunoooiwanikakete、mukashihayamaubaganunowohatsutehoshiteitatoiimashita。
「sakenaranomugane。
matayamaubagakowosodaterutoiuhanashimo、kesshite nokintaroubakaridehaarimasen。
horaananochikakuno、 han nokinoshitadefurikaettemimashitaga、heijuuhaokkaketehakimasendeshita。
tasukete」 nadoto、hageshiikotowokuchibashitsuteha、matanakunodeshita。
』 sonotokidesu。
pyonpyonheyajuuwo、hanemawari、oyakohasorewootsuteimashita。
hanashihanokotsuteirukadoukashirimasenuga、sorewoimademoubatakitoiunodearimasu。
tada、kaoniminikui woyoseteirudakenanodearu。
fukushimakeniwakigunoourasonchoutomo） matafukushimanomachinochikakude、 notenmanguunotonariniarujizounimoonajihanashigaatte、odounomeiwohanashuioritoitteorimashita。
suruto、saiwaimonnouenorouhenoboru、habanohiroi、koremotanwonutsuta gamenitsuita。
sakanahakowaitokoroheitta』 『kowaiyo、otousan。
donnahyoujoumonai。
』 『otousan、osakanahadokoheittano。
hatashite、mukunoshinraikokoroha、tsuminogensennariya。
（meijijinjashiryou。
osakewononde、konnaniwarewoushinauhodoyotsutanomo、sonotokigahajimetedeshita。
gongorougamenokizuwoaratsutaiketoiunogaatte、onajikukatamenosakanagasundeimashita。
（azumaasobizakkisonohoka） shinshuumatsumotono notenjinyounoujikotachiha、shimauchimuranonintoengumimiwosurukotowosakemashita。
shigechannihanandemokudasarudaroukeredomo、otouchanniha、damekamoshirenai」 jibunhakaminisae、obieteimashita。
ningenrashiiseikatsunosugataha、hontoniningenwoshiri、ningenwoitoshi、soshite、ningensonchounoseishinnitesshitamononomiga、yokuegakieruimeejidearu。
jibunnobyoujakunokaradadeha、totemotsutomarisoumonakunarimashita。
（kyuuhokorizuihitsu。
jitchiniitteminaitokakunakotohashiremasenga、taiteihashuuinotsuchigayawarakakade、ashifuminochikaragamizunihibiitanodehanaikatoomoimasu。
geninha、tachiwo niosamete、sonotachino wohidarinotedeosaenagara、reizentoshite、konohanashiwokiiteita。
akanoantoha、kuro。
konokunidemotanono niha、asahichoujanoyashikiatotoiutokorogaatte、sokonihanenbutsumizutoiuchiisanaikegaarimashita。
kouchikentakaokagunkuroiwamura） chikugonimoooishimuranoooishijinjatoitte、muranomeininattahodonokaminoishigaarimasu。
omaedatte、douse、rokunayatsujanaindakara。
soushiteoitesukkariwasureteiruto、jizougataisouharawotatete、sonootokohabyoukininarimashita。
（izumonokunishikishakouika。
onajizoukeitoshikisainosekaimo、jisseikatsunoryouikiniatsuteha、gendainonayamitomukankeina「bi」gahontauniwarewarewomisurudourihanainodearu。
（kyoudokenkyuuippen。
arutoki karahitorinojunreigayattekite、kokonokannondounisankeiwoshite、michinokatawaradeshokujiwoshimashita。
ritsuゝmo kiteyomeba、tominokotonite meshirasuruniyoshinakarishiga、 koゝnikiserareshitenpoudaijinnitsukitewaremokitari。
nominokoshitaippainoabusan。
sousurutohatashitesonohashininegatsuite、nochinihakonnaookinakininattatoiunodearimasu。
（bousoushiryou。
watashimo、jitsuhakanshinshiteitano。
kizutsukerarenaiuchini、hayaku、konomama、wakaretaitoaseri、reinoodoukenoenmakuwoharimegurasunodeshita。
warewobayomonikumitamahaji。
shidainikirigaharete、miruto、makuramotonihiramega、hidokufukigennakaowoshitematsuteimashita。
wazawazaumenoedanadootsute、shikamooshishanohebinomedakewokizutsukerutoiukotoha、kinomijikaiyuushinosatoushiga、shisounakotodearimasen。
mosukoshi、futaridekangaetemiyou。
korewoueborite、yonkaimenikoshiwooritemogurubekihodonokoari。
tokorode、ishokujuunomondaiha、imaya、joseinotedakedehakaiketsunodekinaijuudaikikiniarutoifukotowo、warewaredanseihamoujikakushiteirukotohairu。
haookina no ni、 rinimatagatte、 「douda、koredemo shinaika。
hashigonokuchimadeha、kinnigohowokazoerubakaridearu。
tokorogakouiuhanashiha、madahokanimoorioriarimasu。
naominasanmokiwotsuketegorannasai、furukukaranonipponnohanashiniha、madamadaikurademoutsukushiikashikoijidouga、ubatotsuretatsutedetekurunodearimasu。
shouzukanobaasamanoshouzukatoiukotobanadomo、yapparikantoiukotodearimashita。
nenyorinomonodesukaramimi ku、sonootowokikitsukete、daredaroutoomoimashita。
――『ojochuu』toshouninhaonnanichikayotsutekoewokaketaaa『ojochuu、sonnanionakinasaruna！……nanigaokomarinanoka、watashiniooshiyai。
」tosakebimashita。
「watakushiha wotsutomemashou。
ningenha、kobushiwokatakunigirinagarawaraerumonodehanainodearu。
shiwabuki hafuruikotobade、sekinokotodearimasu。
ooitaken gunnantanmuratenma） motohahontouniattakotonoyouniomotteitaninmoattanokamoshiremasen。
soshite、gatsunoakarukushousubanni、uminomenniukandeiwanoueniyasundeiroironakuusouni runogatsunedearimashita。
「naze、osakewonomuno？」 「otouchanhane、osakewosukidenondeirunodeha、naindesuyo。
sonootokonokaoga、kotonimetsukiga、hirameniniteirutoiunode、chichihaitsumosonootokowohirametoyobi、jibunmo、souyobinareteimashita。
annakowaikaowoshitafudousamademo、 toichishonisumeba tsugura nokonohogoshadearimashita。
soushitesonokaowoshirokunutsutesubetekorewojizoutonazuke、hanawotatetetabemonowosonaete、machikarakitaninniogamasemashita （ shikimonogatari） 。
soredakarakonoyoniarushokokuno souzuka niha、ookuhadatsuebaanozouwoshittearunodearimasu。
shimizunomeihauraminoike、douiuuramigaattakahawakarimasenga、gongorouha kukonoteraniitakotogaarutoiunodearimasu。
』 『soitsunomegaakakattakai。
muranohoudehayasumitokorowotsukutteochawodashi、kodomohamichino nosekibutsuwohitotsutokoroniatsumetekimashita。
shikashi、koto、「seikatsu」nikanshiteha、nanigotomogiseinishitehanaranutoifunoga、watashinoshinnendearu。
（kisokodouki。
gonha、 「fufun、muraninanikaarundana」to、omoimashita。
maenimoushitanihonmatsunohataoriomaenadomo、ryoushuno toiuninga、konochinikariwoshitatoki、tenkarafutsutaorihimenideatte、kekkonshitematsuwakamarutoiukogaumareta。
sorekaramatakataminosakana、katameno nadotoiuhanashimoarimasu。
watashitachiha、mazu、sonoimeejigaegakeruyauninaranebanarazu、mata、naritaimonodearu。
oretachihakamawanaindakara。
sonotoki、sononodokara、 nonakuyounakoega、 giaegi、geninnomimihetsutawattekita。
shinraihatsuminariya。
sorekaranochikonomatsunoshitanikamiwomatsuri、matayorunakiwosurukonoiedeha、sonokoedawootsutekite nohinisurutoiutokoromoarimasu。
」tosakebinagara、 gaichipiki、kake rite mashita。
iie、okinnoshinpaigairanakunattakaradehaarimasen、sonohitonobouniirukotonishinpaigairanaiyounakigashitanodesu。
gennisonochoushousuruninwomofukumete、ningenha、 otagainofushinnonakade 、ehobamonanimonentouniokazu、heikideikiteirudehaarimasenka。
sorewoichinenniichidojuuyorunobanni、teranojuushokugasukkarihodoiteokuto、tsuginonichikaramatashibarihajimerunodearimashita。
nenhajuurokushichinarubeshi。
sorehaiyoiyomezurashii。
gafuri ruto、 hateineini、ojigiwoshite、 「 san、 san、dochiraheoideninarimasu。
jibunniha、dantaiseikatsutoiumonoga、doushitemodekimasen。
「anataha、zuibunkuroushitesodatsutekitamitainahitone。
sorenitaikinninarimasunode、tsuikinnikokorowoubawarete、musumewoyashiniurukotoniyakusokuwokimeteshimattanodearimasu。
itsumoha、akaisatsuma mitainagenkinoiikaoga、kyouhanandakashioreteimashita。
dakara、maa、anatanokokorogakehitotsude、kouseigadekiruwakedesu。
omaemohitotsu、doudai。
jibunhasousekino「wagahaihanekodearu」toiuhonwo、hondanakaraerandeagemashita。
kuwashiihanashihawakarimasenuga、koremoshinjinnochikarade、yagatetabemonogaeraretatoiunodearoutoomoimasu。
』 『kuramubonha netewarattayo。
nitenjounishiroiawagatatte、aobikarinomarudegiragirasuru noyounamonoga、ikinari ndekimashita。
gonha、mitsukaranaiyouni、souttokusanofukaitokorohearukiyotte、sokokarajittonozoitemimashita。
oreha、kyouha、youjigaarundagane。
jiaarunokonohakohitotsuha、tashikanichishiryouijounohazudeshita。
（irumagunshi。
ikiaimatsuriwosuruoshaha、betsuninantoiukamisamanikagirutoiukotohanakattanodearimasu。
（kouhonminokokorozashi。
erisugakorewo reshiha、otonashikiseishitsuto、goukiaruchichinoshugotoniyoritenari。
konotokitoguchinininnokoeshite、hodonaku niarishierisugahahaha、yuubinnoshojouwomotekiteyoniwatashitsu。
nanigenakutenitori、sonohakonihararetearuretteruwomite toshimashita。
fukuiken kouriyamahigashimurasakashiri） soreyorimosaranimonosugoihanashiga、oumino noikeniarimasu。
ojiisantoobaasanha、 no ni tte、itsumademo、itsumademo tteimashita。
paiwanzokumashikujisha） sorekaramatafuruijidainimo、onajidensetsugaattanodearimasu。
『kuramubonhawarattayo。
soshite、jittosorenimiitsuteimashitaga、yagatesenwoharatsutesonoakairousokuwomotsutekaetsuteikimashita。
aa、yohakorekakiwomitehajimetewarechiiwomeishishietari。
koreha、watashinojidehanai。
watashiha、omochayanomisesakidewaraimashitayo。
anesanomeganewokarinasai」 itsudemo、konnaranbounameireikuchoudeiunodeshita。
gyuubawotsukattetawounautokini、konobouwokuchinotokoroniyuwaetehikimawarunodesu。
mata、yosoheittedasaretamonomo、muriwoshitemade、taiteitabemasu。
amatoerisutonokousaiha、konotokimadeha nimiruyorisuzushironariki。
geninha、hajimekara、konoueniirumonoha、shininbakaridatotakawo tteita。
「oyaoya、korehamigotona dakoto。
shikaruni、kotoshinonigatsu、watashihachibakenfunabashishinisokaishiteiruaruyuujinwotazuneta。
sonnakotogadekirukadoukautagawashiiga、tonikakunimejirushiwotsuketeichinenhanashiteokutoiuhanashidakehaattanodesu。
mukashiaruningakawanonagarenidete woaratsuteite、ayamattesorewosuichuunitoriotoshita。
geninhamata、sorewoikasumaitoshite、oshimodosu。
kawaisouni、anokoniharetterunoyoujigayomenainode、tsumedehanbunkakihagashite、korededaijoubutoomotteitanodeshou。
megasametara、makuramotonitsunekogamatsuteimashita。
konoishiha kougougasankanseibatsunookaerini、tamotoniireteomochininattakoishiga、ookikunattanodatoitteorimashita。
sonooonishiiedeitanishitaenginiha、kouiuhanashigakaitearimashita。
「arunakaninatteirukamoshirenaindesu。
gonhamonookinosobawohanarete、mukouheikikakemasuto、dokokade、iwashiwourukoegashimasu。
soreyueniedahakotogotokushitanohouwomuitenobiteirutoiimashita。
（ kounado。
」 suruto、roubaha、mihiraiteitamewo、issouookikushite、jittosonogeninnokaowomimamotsuta。
」 obaasanha、sou inagara、 wokagamete wo routoshimashitaga、 kuttetegatodokimasen。
「goen、kashitekurenaika」 otagaitadakaowokenchitteirudakede、soremadehitokotomohanashiaittakotoganakattanodesu。
（tokushimakenroujumeibokushi。
（nanrokokorozashi 。
aitsuha、watashigakiitatokiniha、niyaniyashitedamatsuteitaga、atode、doushitemooshishigahosshikutetamaranakunattandane。
waregakumonhasusaminu。
（shinpensagamifudoki。
soredakara、matamenoippounochisainin、 ha sugame noninga、tokubetsunikamikaraaiserareruyouniomoumonogaattanodearimasu。
korenichihahonyakuno ni、ryohisahesohete harishiwomotekaerite、honyakunokawobaerisuniazuketsu。
jibunha、ittaikoufukunanodeshouka。
「tonikaku、sugunikaetsutekure。
saitamakenirumaguntokorozawamachijoushinijimittsui） onnagakiwootsuteitatoiuhanashimo、nanikatokubetsunowakegaatte、mukashikarakatatsuteitakotonoyoudearimasu。
soushitetokiniyottehasorewojimannishiteitarashiinodearimasu。
（ gunki。
onnagairuto、doumoikenai。
mukashitaishigakonomuranoaruroubanoienikite、imowokurenaikatoshomoushitanowo、roubagamonooshimiwoshitekonoimohaishiimodesutousowoitta。
awayachiisanagomikarahamassuguna nobouga、nanamenimizunonakani ndetachimashita。
fukuokaken kouriyamakawamura） yamatono no jinjaha、zokuniotanjousantoittemizunokamide、matahimegamidearimasu。
jibunhakotoshi、nijuushichininarimasu。
toukyoufuminami gunkameidomachi） amagoino nimo、yokusekichikurahashibararemashita。
fudannara、mochiron、shujinnoiehekaerubekihazudearu。
ryoutewowanawanafuruwasete、katadeikiwokirinagara、mewo、 ga nosotohedasouninaruhodo、mihiraite、oshinoyouni kudamatsuteiru。
（kitanoshi。
urarakanaiio de、matsu na noueniha、 hitotsu chimasendeshita。
onnanonagaikuroi gabisshoritomizuninuretegatsunohikarinikagayaiteitakaradearimasu。
henomochin、toiu」 toiikakete、ufufufutowaratsuteshimaimashita。
』 『korosaretayo。
sugukinjodeatta。
ashitakara、ittekimonomanai」 「hontou？」 「kitto、yameru。
kaminitou。
「iwashinoyasuuridaai。
（dainipponroujumeibokushi。
tamagonokatachiwoshitautsukushiiishideattasoudesu。
sonnaraisshonihaitemiyou。
kareranonakamanihadoitsushinbunnoshasetsuwodaniyokuhaeyomanugaaruni。
meijijinjashiryou） ooisounofutatsuyanaginodensetsunadoha、itatsutechikaigoronodekigotonoyounishinjirareteorimashita。
naganokenminamiazumigunazumimura） nimo、gomawotsukuranutoiuburakuhaooi。
ningashindekarahebininatta。
sorewokorekaraminasantotomoniwatashihasukoshikangaetemitainodearimasu。
dekirukotonara、asa、hiru、ban、shirokujichuu、takeichino karahanarezukaregahimitsuwokuchibashiranaiyounikanshishiteitaikimochideshita。
「konokamiwonuitena、konokamiwonuitena、 nishiyoutoomoutanoja。
「un、sou。
nokimonowokita、senohikui、 seta、 no、sarunoyounaroubadearu。
kaette、honnohougaiikuraideshita。
kakoshimakenkumagegunchuushushimuraaburakyuu） koretoyokunitahanashigamatanipponnokitanoinaka、 nonakajimamuranokumanojinjanimoarimashita。
seibatsuhaomoshirokattanaa。
［＃kaipeiji］ daisannoshuki ichi takeichinoyogenno、hitotsuhaatari、hitotsuha、hazuremashita。
tsumari、jibunha、itsunomaniyara、hitokotomohontounokotowoiwanaikoninatteitanodesu。
ubatoiunohatadaonnanohitonokotodearimashita。
（awakokorozashi。
shouchuuwokauokingahoshikattanodesu。
uedatoshiwakenogii.sharuru.kurootokaiuhitono、konnashikuwomitsuketatoki、jibunhahitoridekaowomoerukurainiakakushimashita。
moshi、konohakowomusumegamitara、donnani tadearimashou。
yoruninaruto、kitanouminoueha nimonoseiugozaimashita。
（kouekizokusetsubenihensonohoka。
bukkyouganipponnihaittekuruyorizenkara、koyasunoubanokamihakiyoiizuminohotorinimatsurareteimashita。
keredomo、konoshukinidetekurukyoubashinosutando.baanomadamutomooboshikijinbutsuwo、watashihachottoshitteirunodearu。
（awanoochibo。
soushitejizousamamomichinokamide、matahijounikodomonosukinaonkatadearimashita。
keredomoikkouniureshikunaku、yonimomijimenakimochide、kenjikyokunohikaeshitsunobenchinikoshikake、hikitorininnohiramegakurunowomatsuteimashita。
shirobikuniha、arutokimenoyanikakatte、konoteranokusurishi ni、hyakunichinokangankakewoshimashita。
saredowagaminosugishigoronihajideomohisadametaruwomitekokoroorenu。
「tora。
jibunha、poroporonamidawonagashi、 「yoshikotowakaresasete」 jibundemoomoigakenakattakotobagademashita。
wagakokorohakano toifukonohaninite、mono rebachijimitesakentosu。
no niarunoha、kouboudaishigayubisakide ttatoittekekkounamizudearimasu。
hontouni、imamadenohitononakade、anobinboukusaitsunekodakewo、sukidattanodesukara。
sonobyoutouniha、otokonokyoujinbakaride、kangoninmootokodeshitashi、onnahahitorimoimasendeshita。
dousokamihamichinokamimataryokounokamide、sonouenihijounikodomonosukinakamisamadearimashita。
mukashinokannoubagamiha、ookatatsuregounojiikamitotomoni、kokodematsuraretaishinokamideattarouto、watashinadohakangaeteimasu。
aa、warenitsubetakiishiwoataetamae。
kazusanotatamigaikeha、hachitanbunichikaiooikedearimasuga、ipponmoyoshitoiumonogahaemasen。
」toiimashita。
yamagatakenhigashimurayamakouriyamateramura） mata nohiratano toiuburakuniha、furuihachimannoshagaatte、sonomaenokawademogongorougakitemewoaratsutatoitteimasu。
sonotoki、obaasanhabikkurishimashita。
meijinijuuichinennofuyuhakonikeri。
anoiedenonichini、arehodojibunwosabishikusasetaotokonanoni、soredemojibunhakyohidekizu、kasukaniwaratsutemukaerunodeshita。
（sorega、jibunda。
sonogoro、sudenijibunha、jochuuyagenankara、 shiikotowooshierare、okasareteimashita。
susumerarete、sorewokyohishitanoha、jibunnosoremadenoshougainioite、sonotokitadaichido、toittemokagondenaikurainanodesu。
sousuruto、 gaomokunattesukoshimougokazu、matahitotsunoookinaaodaishouga、shanomaeniwadakamatte、nantoshitemoshirizokimasen。
shi nouranariseba、shinieijiutaniyomerunochiha suga／＼shikumonarinamu。
」 to na wonokoshite、 teikimashita。
yamahakoretochigatte、ookunoninnitsunenitookukaramirareteimasutameni、doushitemosouwanakerebanaranubaaigaookattayoudearimasu。
muragotonibetsunohanashi、hitotsuhitotsunonamaewomotsuteitanomo、sekichikuranimottomoookattayoudearimasu。
（ojikameishoushi。
dessanga、chittomonatteyashinaindakara」 oshishoumitainataidowosaeshimesunodesu。
hateshimonaku、 womimawashitemotakainamigauneunetounetteimasu。
kyoutodeha no hemairumichini、imahitotsunonakamuranobishamondougaatte、motohakorewofukuoshiminobishamonnadotoitteorimashita。
kittochikakunomuranikouiuiitsutaegaatte、sorenihaitsudemoonnagadetekimasu。
shinshuudehakonobannitabemonowosonaeruo ha、 nokukiwomottekanarazuipponhanagaku、ipponhamijikakutsukurukotoninatteimasu。
heijuuhaboroboronokuroikimonowomakushiagete、koshinotokoromademizunihitarinagara、sakanawotoru、 harikiri toiu、amiwoyusubutteimashita。
korehamatamukashisonomuranoroubaga、taishisamagamizuwohoshiitoiwaretatokini、koshimakiwoaraumizuwosusumetasonobatsudatomoushimasu。
soshiteashiotowoshinobasetechikayotte、imadokuchiwodeyoutosurugonwo、donto、uchimashita。
shoujoha bitaruhariganenosakikiwo jimagetaruni、tewokaketetsuyokuhikishini、nakaniha retaru nokoeshite、「 zo」totofu。
surutosonoarehatetanowoyoikotonishite、 ga mu。
osuwari。
rokuniyukinitsukiteha、nanigotowokajosubeki。
sononochinihaaoakafutatsuoniganawawomotsutetatsuteimasu。
korewojibundenondemoyoshi、matahachichinoyounishiteshouninifukumasetemo、kanarazujoubunisodatsudearoutoitteikimashita。
kawaha、itsumohamizuga inodesuga、mikkamonoamede、mizuga、dottomashiteimashita。
」 「hitotsu sai、o shimashou。
hebigakatametoiudensetsumo、matakatagataninokotsuteiruyoudearimasu。
hoshito datte、shinonimujanaika。
sorekara、shiwade、hotondo、hanatohitotsuninattakuchibiruwo、nanikamonodemokandeiruyouniugokashita。
miwonagerunodehanaikatoshinpaishite、shouninhaashiwotodome、jibunnochikaranioyobudakenojoryoku、moshikuhaishawoataeyoutoshita。
sorekaraookunoningamorainikuruyouninatte、 nobyouhaminakonomizuwokundearaebakanarazuyokunarutoiimashita。
doushitewaruinda。
shikashi、tadaichiyadeshita。
sorebakaridenaku、kamisamagamewotsuite、sorekarasonoshokubutsuwouenakunattatoiudensetsuha、igainahodotakusan'arimasu。
」 to tte、teineini wo gemashita。
sonokazegadandanniyande、nochinihakaminootsukinomegamiga、sonoyakumewonasaruyounikangaetekimashita。
sorekara、nanpunkanoatodearu。
oinoriwosuruto、kamisamaga、nandemokudasarutte、hontou？」 jibunkoso、sonooinoriwoshitaitoomoimashita。
tsuewonagareniiretekakuyounisureba、komaidobugawaganamiwoutsute、doudoutojouzuhenagare、mizuhakotogotokusonotanihairimashita。
sorehaujigamigamukashikonochinioorinotoki、 iga demewotsukaretakaradatoiunodesu。
kannoubagamihamochiron、kazusato tono bakariniattanodehaarimasen。
gafuri ruto、 hateineini、ojigiwoshite、 「 san、 san、dochiraheoideninarimasu。
soushitemigitohidarinifutatsunoyamawomikurabete、mukashinotabibitohakonnahanashiwoshiteitanodearimasu。
（akibamiyage。
odoroitetatsutemiruto、mukoukarakotobawokakete、kokohaningengakorebakaerukotonodekinutokorodearuga、sonokatahashiawasemonode、heriattewagasugatawomita。
soushitenanokamenisononawawotokunodatoitteorimasu。
hajigakonnanikurokusentteruno。
sunawachinunowooruubanoshinkounohouga、kaetsutekonochihounikinuorimononohajimariyorihafurukattayoudearimasu。
shikashigeninnitotteha、konoamenoyoruni、konorashoumonnouede、shininnokaminokewonukutoiukotoga、soredakedesudeniyurusubekarazaruakudeatta。
（shinanokishouroku。
densetsunokouboudaishihazentainisukoshiikarisugi、matayorokobisugitayoudearimasu。
（shintomeishoushi。
（shimotsukejinjaenkakushi。
kouiuyounihanashihazehitomokouboudaishidenakerebanaranutoiuwakedemonakattanodearimasu。
akitaken gunkanazawamachiaramachi） ooizumimuranotennoujino shouzuka noubamo、chichifusokunofujingakigansurebachichiwomasutoitte、ookunoshinjagaarimashita。
konoamahahashibakaridenaku、shokokuwomegutte yatsubakinokoedawosashi、soregaminaimahataibokuninatteirunodearimasu。
（kyoudokenkyuuippen。
sonogorohamadakonohenhaichimennomizude、sonomizugashizukade、sasabunehasukoshimonagaremasen。
「umaihazuda、ningendehanainingyogaegaitanodamono」to、ojiisanhakantanshite、obaasantohanashiaimashita。
kyuushuudehamatakatagatanohachimannooshani、kagemasanoreigaichishoniomatsurishitearunodesu。
toukyounoyounayamakaratooitochidemo、mukashihayuuyakekoyakenokotowo「omanga 」toitteorimashita。
doudemoii、dousejibunwotanoshikusasetekurerumononankanaindatoiuomoiga、chiratougokunodesu。
kamigakatamenosakanawooyorokobininattayouni、hontouhakatamenokannushiga、osukidattanodehanakaroukatoomowaremasu。
（sanshuuyokoyamahanashi。
mieken gun muranita） kishuuhakouboudaishinonagakuoraretakunidakeni、ikutsukanomeisuigataiteihakonotaishinoointoiukotoninatteimasu。
uchiawasegasundekaramo、sonoonnaha、itsumademojibunnitsuitearuite、soushite、yataranijibunni、monowokatsutekurerunodeshita。
saitamakenchichibugunwarenomuraooazaminami） koushuudeha、higashiyamanashino toiumurani、matahitotsuyamatotakerumikotonoohashisugitoiukigaarimashita。
warewarehamazugenzainonihonjinnoseikatsuzenpannonakani、konpontekinakekkanwomidasu。
yoiuba、waruiubanohanashiha、marudehanasakajijii、matahashitakirisuzumenadotoonajiyoudehaarimasenka。
soredakaraimademoikenokishinihadaishidouwotate、mizunoonwokanshashiteirutoiukotodearimasu。
nannenkasoushiteiruuchini、toutoujizousamawohaindatoiukotodearimasu。
yohaonoregashinjitetanomukokorowoshoujitaruninni、sotsusamonowotoharetarutokiha、 no 、sonokotaenohan'iwoyokumohakarazu、tadachiniubenafukotoari。
「iikai？　tabakoha？」 tojibungatoimasu。
nippondemozehinenbutsuwotonaenakereba、wakidasanutoiuwakedemonakattanodearimasu。
soreyueniyukusuewagaujikotaranmonoha、wasuretemoasahatsukurunatoiuo mede、imanihitoritoshitekorenisomukumonohanaisoudesu。
shikashi、jibunha、shinobimashita。
obaasanhaojiisannimutsute、 「watashitachigakoushite、kurashiteirunomominnakamisamanoo da。
（kofuutsuchikiitsubunkoushou。
oshiitoiukimochidehaarimasendeshita。
sonoumakataga sugame nootokodeattayueni、soregaunagininatte、matakatamedearutoiuhanashidearimasu。
sauifuseikatsuzentainohyoujouhamasanikikaisonomonode、minzokutoshitenohin'iwodoredakekizuketeirukawakaranai。
ubamooyatachinimoushiwakeganakute、tsuzuitemiwonageteshinda。
（izukokorozashi。
sorehamatsuojinjanokeidaide、kumanogongenno nonochiniarutaibokudearimashita。
tokuchouganainoda。
yowamushiha、koufukuwosaeosorerumonodesu。
sorekarahajiyuuniyoasobiwosaseteitatokoroga、arutokichabatakenihaittechanokidemewotsuitatoitte、imademosonomokuzouhakatamedearimasu。
madono niakarigasashiteite、ookina gautsutteugoiteimashita。
tsukubanohoudehasoretohantaini、konyahaniinamedesukeredomokamaimasen。
no ha、 no de woshimerarete、mou shikuttetamarimasenkara、 tsubuno woboroborokoboshinagara、 「 shimasu、 shimasu。
」 roubanohanashiga ruto、geninha ruyounakoedenenwooshita。
nihonjinnogendaiseikatsuwo、souzoushieruningenseikatsunorisoutoifuhyoujunkarakansatsushitemoyoi。
heijuuhahinawajuuwobatarito、toriotoshimashita。
sokonisamazamanamondaigaumaretekuru。
tsumari、ichikarajuumadetsukurimononokanjinanodearu。
daretomo、tsukiaiganai。
onajikudaigakuniarishinichini、yogahinkounohouseinaruwogekishoushitaruaizawaga、kefuha narumenmochishitedemukaefuran。
」shibashikareretarunamidanoizumihamataafureteairashiki wonagareotsu。
shikashisorenarababetsunimetokagitsutakotohanai。
ikitenipponnoinakawoimamomegutsuteirumonoha、 rowarewareno samadearimashita。
hayakumotsutekitematsurugayoitooshietekureta。
takeichiha、mata、jibunnimouhitotsu、juudainaokurimonowoshiteimashita。
shoumennoisshitsunokohanakabahirakitaruga、nainiha woenheru ari。
shinpaisuruna。
sorekaradoushitakawakarimasenga、moshiimademomadaarunaraba、matayohodoookikunatteiruwakedearimasu。
soshitesonosodenoushirodeumekimusebitsuzuketeita。
fujisansonohokanoryousennonoborikuchimatahaookinaoshanimairumichiniha、taiteihasouiubashogaarimasu。
（naniwahyakujidan） ninniyotteha、korewo nomatsuritomoiimashita。
sora、ne、ookiidarou。
」 to inagara、 sanha iteiruobaasannotewohanenokemashita。
anatanokimochidesu」 okinha、kunikarakurukotoninatteirundakara、tonazeichikoto、iwanakattanodeshou。
soregaichiyade、kiiroiosuinikawatteshimaimashita。
atamahaikubunshiraganoyoudearu。
akitakenminamiakitagunkitauramachi） konotakeuchikannushinoieniha、kaminomewoitatoiusennonewo、takaramononishitemochitsutaetearimashita。
horikiga、sorewoyomi、joukigennosonokaogamirumiruken'akuninari、 「chetsu！　omae、korya、doushitandai」 hiramekaranodenpoudeshita。
「un、nani？　kigatsuita？」 madamuhawaraigaowojibunnokaonouenikabuseruyounishiteiimashita。
niigataken gun murasochi） koretoyokunitadensetsuha、joushuuisesakinochikakuno toiutokoronimoarimashita。
koremoimadehakouboudaishinochikarade、ittannitariyaitarishitakurinomiga、futatabimewofuitekininattatoitte、sakannimiganatteirunodearimasu。
honshonodaikusannonikaiwo、sonohitogakariteimashita。
korenihananikahokanoriyuugaattanodearimasu。
shigakensakatagunooharamuraikeshita） ubagawazawazakidouguwomotsute、ikenosokonihaitteittatoiutenha、imahitotsuzenkaranohanashinonokoridearoutoomoimasu。
betsugonojouwosaijosurunimo arazu、hikaretedaijinnietsushi、itakuserareshihadoitsugoniteshiruserubunshonokyuuwoyousuruwohonyakuseyotonokotonari。
jibunnomaehasubetemakkuradenanimonaikuukyodeatta。
izenhahontounisonnakotogaattatoomotteitamonogaookattanode、nagaikanminagaoboeteitanodearimasu。
tokoroga、washigaitazurawoshite、unagiwotottekiteshimatta。
koreha、nani。
sononunonigohyakubunnokagamiwosoeteteraniokuri、ubahaizurehekaitteshimaimashita。
kameikonotenjinnokeidainiha、 toiukomiyagaatte、sononakanihajiitobaatonomokuzougaoitearimashita。
to inagara、tewotatakimashita。
nohounoutoiumuradehanagaimowotsukurazu、mata gumi nokiwouemasen。
kitekurenainodamono。
（toukaroku。
amagoinotamenisurureiha、ugono hanshimanihitotsuarimasu。
（hidakunijuuannai。
「haijin」ha、douyarakoreha、kigekimeishinoyoudesu。
konoikedehatokioriyamaubagamizunouede、kiwootsuteorunowomitamonogaarutoiimashita。
（kisomichimeishozue。
sorekara hayari yanadonosakannatokini、kowaikaowoshitabaanohaittekurunowomitatoiuyounahanashiga、dandanniookunattayoudearimasu。
」 to imashita。
kuroganeno haaritomo、kaeriteerisuninantokaihan。
konomaゝnitesatonikaheraba、gakunarazushiteomeiwoohitaruminoukabusearaji。
tokushimakennakagunishima） kouiureihaitsumokaiganniookattayoudearimasu。
yagate、shiroikimonowokitasouretsunomonotachigayattekurunogachirachiramiehajimemashita。
kondonoegaoha、shiwakuchanosarunowaraidenaku、kanaritakuminahohoeninattehairuga、shikashi、ningennowaraito、dokoyarachigau。
yamanashiken gunfujimimurakawanai） mukashinonintachihanomimizuwomitsukerukotoga、imayorimozuttohetadearimashita。
asoyamagaikatsute basara takenotsuewomotte、shijuunekogakunoatamawoutsuteitanode、atamagakowarete ninari、mataimanoyounihikukunattanodatoiimasu。
』 otoutonokanigamabushisouni wougokashinagaratazunemashita。
ningenha、tsuinijibunnisono wooshietehakuremasendeshita。
higashinihonnokatahataiteihahironorii、matahahironoriikenadotoii、kyuushuudehatadaontaishisamamizutoyondeorimasu。
rerarerutoiu、meiyodenaiyogennohouha、atarimashitaga、kittoeraikaigakininarutoiu、shukufukunoyogenha、hazuremashita。
geninha、 noyouniashiotowonusunde、yattokyuunahashigowo、ichiban'uenodanmadehauyounishitenoboritsumeta。
（gankakechouhouki。
kuroimaruiookinamonoga、tenjoukaraochitezuuttoshizundematauehenobotteikimashita。
mata、tsuzurihouniha、 bakarikaki、senseikarachuuisaretemo、shikashi、jibunha、yamemasendeshita。
kotsuchi、konouwasagasekennitsutawaruto、mohayadaremo、yamanouenoomiyanisankeisurumonoganakunarimashita。
itadakimasu。
suiteinihaittesagashimawatteiruuchini、toutouryuuguumadekiteshimaimashita。
kuuyahawagakunininenbutsunooshiewo metagansonoshounindearimashita。
soreha、「risouseikatsu」sonomonodehanaikamoshirenu。
soreha niyataiwokudashiteitauriarukusobayanoteitounisuginaikotogakaitsuta。
jibunhakubiwofurimashita。
「soreha、dounikanarusa」 「oi、waraigotojanaize。
atarino、susukinohoniha、madaamenoshizukugahikatsuteimashita。
soushitenegaigotogakanauto、oreinimaitsutesononawawotoitanodearimasu。
uchikina、yasashiimusumeha、konoiewohanaretekihyakurimotooishiranaiatsuiminaminokuniniikukotowoosoremashita。
noakakunatta、nikushokutorinoyouna、surudoimedemitanodearu。
」 「o ni getamonoha、 degozaimasu。
ja、mohitotsuhakuyo。
saitamaken gun mura） musashino gunniha toiutokoroganikashoarimasu。
ibarakikentsukubagun） fujitoasamayamagakeburikurabewoshitatoiuhanashimo、zuibunfurukukaraattasamadesuga、sorehamounokotsuteorimasen。
koremokodomonibaketetanomizuwohiki、umanohanawotottehikimawashitetetsudaimashita。
nikakatteshinanandara、imademourinioundeitakotodearo。
sakinoyuujinno he、shourainohoushinnitsuitesoudanniittekurunodesukara、goshinpainaku。
soregakitaraosakanagauehenobotteittayo。
orenobounimatsutajokyuuni、kittokisushitemiseru。
ware hakonoutsumukitarushoujono fu ninomisosogaretari。
（tosashuugunkokorozashi。
hakusanhafujinoyamatotakasakurabewoshite、shoubuwotsukerutamehiwowatashitemizuwotoushimasuto、hakusangasukoshihikuinode、mizuhakaganohouhenagareyoutoshimashita。
sonoomoinowojittogamanwoshiteitaninha、kanarazutakarawomorai、mataha wosazukeraretanodearimasu。
aizawanojonitehibino nihakyuusezarishiga、koreonjinhakarewoseishintekinikoroshiゝnari。
kareganamamichiha neheikatsunarishini、 naruhawagaminojounarikerebanari。
touhokuchihoudeha、rikuchuuyokokawameno gaarimasu。
noshiobaranoishigamishanadoha、muranonintachiha daijindatoomotteorimashita。
（kazusakunishikou。
no nomachino jinjadeha、matakouiudensetsumoarimasu。
（koyoushuusonohoka。
kondoha、honshikinotorishirabenanodesu。
chibakenkimitsugunkiyokawamura） deha、 gun no ga toiutokoroni、korehayoritomono deatta nohashiga、seichoushitatoiuashiharagaarimasu。
koremozuttomukashiaruninga、isekarakinchakuniiretemotsutekitekokonioitanoga、tsuinikonomiageruyounaooiwaninattanodatoitteorimasu。
soredakarakotonihousoukamiwoosoreuyamauteitanodearimasuga、konoroujohajitsuhasoredeattarashiinodesu。
（inshuushichougouki。
kishuu no jinjatoiunoha、izenhaoonishitoiukyuukanoshihaide、mamorisatsunadomosokokaradashiteorimashita。
nochinihadokoheutsushitanoka、shitteiruninmonakunarimashita。
sorewohitotsunishitekonooonishiienosenzononinha、maboroshinimitanodearimasu。
noonsenniha、ningachikakuheyotsuteoogoedewarukuchiwoiuto、kotsuchiwakinoborutoiuchiisanayuguchigaatte、korewo toyondeorimashita。
』 『kuramubonhakapukapuwarattayo。
「heee？」 jibunha、sonotokino、 wochijimetewaratsutahiramenokaono、ikanimozurusounakagewowasurerukotogadekimasen。
kareha「ikutoria」zano nari。
konnashinpaiha、iranakattandesuyo。
okayamakenkatsutagunyoshinomuramino） echigoniha muranoaoyagiiketoitte、densetsunouedeha、kanariyuumeinaikegaarimasu。
seneba、kishiwosurunojate、shikataganakushitakotodearo。
bingonosakanagaiketoiuikedeha、mizunohotoriniookinaishigahitotsuatte、sorewosakanagaishitonazuketearimashita。
soshite、naite、nenyorifuufuninegatsutanodearimasu。
ajiwaihakanronogotoku、natsuhatsubetakanifuyuhanurukanishite、ikanaruentennimo rurukotonashitoiumeisuidearimashita。
「isogimasunode」 「dekiteimasu。
suruto hamata、 「donburakokko、sukkokko。
korenihaonnagakiwootsuteitatoiutenga、hayasudeniochiteorimasu。
（jibunha、sonotokisorewo、 itohaomoimasendeshitashi、mata、roubonokokorozukushimominishimimashita。
shigoto、shigoto」 tohashagunodesu。
soushite、jibunmosonoiitsukenishitagatsutadeshou。
go hontouniodayakanabandearimashita。
（ murakumiaimurakore。
（momijikenzakki。
kikainanoha、soredakedenai。
……itsumo、odoodoshiteite、soredeite、kokkeiienandamono。
ogaru toiunohaanochihoude、ookikunarutoiuiminohougendearimasu。
（kyoudokenkyuunihen。
tsumitobatsu。
soregaarutokiichininno itazura monogaatte、umano wokonofuchihehourikondeirai、battarisonootowokikukotogadekinakunattatoiimasu。
tochinokyuukanojirouzaemontoiuninnosenzonobaasamaga、shinsetsunisonomizuwotaishinisusumetaoreini、ienomaenikonoikewokoshiraetekudasaretanodearimasu。
konomizuwo ndehawoosomeninaroutosurutomizunoiroga irodeattanode、mata toiunamaemoarimashita。
（koukouizumitoorurokunado。
「naze？」 「iikara、kaketegoran。
mukashikonoienosenzonoyaemontoiuninga、arunatsunonichinikokkyounoyamahekariniittemichiwofumimayoi、imano yamaninobotsuteshimaimashita。
iwayuruzokubutsunomekaramiruto、tsunekohasuikannokisunimoataiishinai、tada、misuborashii、binboukusaionnadattanodeshita。
keredomojibunnohonshouha、sonnaochamesannadotoha、 so tekinamonodeshita。
sonokeigatookutondeiwakisannoueniochi、iwakisannokataniha mitainaoyamagahitotsutsuiteirunoga、sonotougakunokeideattatoiuningaarimasu。
onajihanashihaamariniooku、matakatagatanotochinitsutawatteirunodearimasu。
taichouhakonoyamanisunde、tabemonononakunattatokini、hashiwochijounisashitanogaseichoushitatoitte、ookina gaimademonihonarimasu。
soredekondohashawoookikutatenaosuto、mataitsunomanikasorewooshiyabutsutatoitte、nochinihayohodorippanaomiyaninatteitasoudesu。
sonoishinadomooioiniseichousurutoitte、nochinihatateyokotomoniichitakeijounimonatteimashita。
kunousurunouryokuwosaeushinaimashita。
『nanikawaruikotowoshiterundayototterundayo。
（kotanikouhishuu。
choukeihajibunnitaisuruyakusokuwoseikakunijikkoushitekuremashita。
yurushitene」 「oshibaiga、umainonee」 「shibaijaanaiyo、bakayarou。
（sounaka 。
koreha、hakuranoitazuradesuyo。
konozouhamukashisenmitsuderanokaisan noyumenihitorinoonnagaarawarete、warehaonoderanobettouhayashino nonakani、jibunnozoutodainichinyorainozoutowochoukokushiteoita。
dehane、mouhitotsuotazunesuruga、mangakaha？　yomoya、kometohaiemasendeshou？」 「tora、tora。
samuiueni、ryukkusakkuwoseotsutakatagaitakunari、watashiharekoodonoteikinnootonihikarete、arukissatennodoawooshita。
imane、anatanohouheoukagaishiyoutoomotteitanodesugane、konohitogatotsuzenyattekite、iya、kamawanaindesu。
kishadetoottemimasutofutatsunooyamanomani、himegamiyamatoiuutsukushiikozangamiemasu。
konoyowakufubinnarukokorowo。
zenkaraubanokaminonochinihajinokaminoarukotowo、shitteitatamedearoutoomoimasu。
（ gunshiryou。
ookina nonakadeha、nanikaguzuguzunieteimashita。
akaginohounohanashihamadawakarimasen。
antodenai」 「wakatta、sorehane、 da」 「hachi？」 「 ni、…… ka？」 「naanda、soreha da。
satodemoyamanonakademomuranosakaidemo、kaminoomatsuriwosurutaisetsunabashoniha、kanarazunanikakaetsutakigabatsurinokoshitearimashita。
、burinjiishiinominatowo deゝyori、souya amariwohenu。
ojiisanha、sorewomirutobikkuriitashimashita。
（settsumeishozue。
ottoninikumarete、korosaretekonoidoninagekomaretayueni、itsumademosonouramigamizunonakaninokotsuteirunodatoiukotodearimasu。
geninha、ookina woshite、sorekara、 sounitachiatsuta。
naniwo、douittaraiinoka、wakaranainodesu。
（takasakikokorozashi。
sono ni、obaasanha nonakakarasakkino wo sounikakaete te、 「hora、gorannasaikono wo。
ningasonokishinitatsutenamuamidabutsuwotonaeruto、mizumokorenioujiteawawotate、butsubutsutoittatoiuhanashiganokotsuteimasu。
jibundatte、soreha 、ooinimonowotabemasuga、shikashi、kuufukukankara、monowotabetakiokuha、hotondoarimasen。
（shinpenmusashifudokikou。
soreha、tokitoshitekarendeari、tokitoshite、genshukunamonodemoaru。
soreha、tabitabinohikkoshinomani、ushinawareteshimatteitanodesuga、aredakeha、tashikanimasareteiruedattayounakigasurunodesu。
hiroimonnoshitaniha、konootokonohokanidaremoinai。
hitorinokodomoninantennokinoedawomotase、oyayubiwokakushitetewonigirase。
tsuginonichiniha、gonhayamade wodossarihirotte、sorewokakaete、heijuunoieheikimashita。
yotsutafurinankashite」 hatsutoshimashita。
hironorinoryokouwoshisounadaidousannengoroniha、madakanemaruiemosugiurashimonakattanodearimasu。
mayonakagorodearimasu。
」 geninha、roubagashigainitsumazukinagara、awatefutameitenigeyoutosurugyoutewo ide、kou tta。
ojiisanhabikkurishite、 「o dokoheikunoda。
（kyoudohikarikagou。
ienochikakumadekaetsutatoki、tamotono woharaoutoshite、sorenimagiretekokoheotoshitanoga、itsunomanikakonoyouniseichoushitamonodatoitteorimasu。
ojiisanha、obaasannokaerunowomatsuteimasuto、obaasangaakanbouwodaitekaetsutekimashita。
iwateken gunshoukokumura） sarani nihonmatsunomachinochikakushiozawamuranohataoriomaenohanashinadoha、matasukoshibakarikawatteimasu。
jibunhasonoyakuhinwoetaibakarini、matamoshunganokopiiwohajime、soushite、anokusuriyanofugunookusantomojidoorinoshuukankeiwosaemusubimashita。
nihasomatsunitsumiagetarurengano ari。
』 『shiranai。
gonhabikuttoshite、chisakunattetachidomarimashita。
（kyoudokenkyuunihen。
jibunhasonogorokara、shunganokopiiwoshitemitsubaishimashita。
kamakuraishimotabunkamakuranohachimanyouno、ochikaradeseichoushitamonotokangaeteitanodaroutoomoimasu。
sorehakashiwaginoujigami daimyoujinga、yaharitairamasakadonoyoroiwogojintaitoshiteirutoiuiitsutaegaattakaradearimasu。
suitoraretanda。
hakyatsu、kyatsuto inagara、 i womuki shimashita。
「yoshi、nomou。
soredakemo、koredakemonai、dousensanmaiha、dodaiokindearimasen。
sousurutokittofurutoitteorimashita。
jibunharinjinto、hotondokaiwagadekimasen。
shi gatsunoiibandeshita。
（higokunikokorozashi。
jibunniha、doushitemo、shoumenkitsutenogirongadekimasen。
kisushiteageyou」 okusanha、kaowoakaramemasu。
sononakayamakara、sukoshihanaretayamanonakani、「gon 」toiukitsunegaimashita。
sonoatowomiokuruto、choudoimanooshanoarutokoromadekite、 nosugatawogenjitenamegatashirezuninattatoittearimasu。
konoikenogyoruinimokatamenomonogaarutoii、muranoninhahiderinonenni、kokonikiteamagoinoomatsuriwoshitasoudearimasu。
「oretoonajihitoribotchinoheijuuka」 kochirano no karamiteitagonha、souomoimashita。
（geihanshiryou。
（setsuyougundanhachi） taikousamahaomoukotoganandemo ttanindakara、souiukotomoattakashirenuto、kangaetamonohazuibun'arimashita。
「koreha、ikenai。
kaninokodomoramopoppoppottotsuzuketegoroku awawo kimashita。
「kinnokiremegaherinokireme、nanteosshatte、joudankatoomouteitara、honkika。
ookasugahanmezurashiitokoewookakeninattayueni、mezurashitougetoiunamaegadekimashita。
keredomo、aa、kyoujinha、taiteijibunnokotowosouiumonodasoudesu。
shizuokaken gunsuyamamura） no nonochiniha toiuhanareyamagaarimasu。
nanjigameiyowokaifukusurumokoretokiniarubekizo。
horikinadotoiujinbutsunitotteha、kyousanshuginohimitsukaigoumo、reino「toukyouannai」nohitotsukurainomonodattanokamoshiremasen。
soshitedoukarashitanokataha、ningennosugatadenaku、sakananokatachiwoshiteimashitanode、ojiisanmo、obaasanmo、hanashinikiiteiruningyonichigainaitoomoimashita。
mewohiraku。
（iyoonkoroku。
jibundemo、gyottoshitahodo、insannaegadekinoborimashita。
konosotonidemukaeheshierisugahahani、gyoteiwo hitamahetoginkawowatashite、yohatewotoritehikuerisunitomonahare、isogiteshitsuniirinu。
oman hakonochikakunisundeita toiu nonyouboudearimashita。
gifukenmasudagunchuuharamuraseto） banshuunihasunbaiishitoiumeiwomotsutaishigatokorodokoroniarimasu。
moutokkunidekiteimasu。
shinya、hogoshitsunotonarinoshukuchokushitsude、nezunobanwoshiteitatoshiyorinoo riga、manodoawosottoake、 「oi！」 tojibunnikoewokake、 「samuidarou。
ishikawaken gunnotobumura） yashuunonasudehanasukinunogansotoshite、ayaoriikenokatawaraniayaorijinjawomatsuritteorimasu。
koyasutoiuhahatokotonokamiha、imademokantouchihounihakatagatanishitteimasu。
keredomo、jibunha、hatsutoshimashita。
mushiro、arayuruakunitaisuruhankanga、ichibugotonitsuyosawomashitekitanodearu。
mouhitoriha、joshikounadoshihannobunkaunoiwayuru「doushi」deshita。
dounimonaranaikotowo、dounikasurutameniha、shudanwoerandeiru hanai。
asakusanihaimakarashijuunenhodomaemade、 ga toiuikegachisakunattenokotsuteite、hitotsuieishinomakurano imukashibanashiga、kataritsutaerareteorimashita。
arutokorodeha toitteorimashita。
aichiken kooriikenomura） koretoonajiyounadensetsuha、matakagano nimoarimashita。
musumeha、akaienogude、shiroirousokuni、sakanaya、kaiya、mata noyounamonowosanretsukidarenimonaratsutanodenaigajouzuniegakimashita。
ehimeken guniiokamura） kyuushuuniha、matakonnamukashibanashinoyounadensetsuganokotsuteorimasu。
warenounakanihatada wareha subekaranuzaininnaritoomofukokoronomimichi／＼tariki。
darekanoriainoninga itazura woshitamonodearoutoomotte、sonoishiwoumihesuteteneteshimaimashita。
shikashikoremohayakukarahyoubanninatteite、ningatokubetsunichuuisurutameni、kouiukotogawakattanokamoshiremasen。
angaitomo、igaitomo、jibunniha niuchikudakaretaomoideshita。
「yoshi」 tohoriki。
sousurebakitehairunonitoiimasuto、tachimachisonoashimotokara、onsengadetatoiimasu。
iedeshiteinagara、sono、nonkisouna ttara」 「otakuha、dochirananodesuka？」 「ookubodesu」 fuitokotaeteshimaimashita。
shikashi、chiisananintachiha、tadaomoshiroiohanashinotokorodakewoyondeookininattaraiideshou。
mieken gunisatomura） isenoyamadano machinimo、 notamotoishitoiuooishigaarimasu。
sousurutosanpaisurutokitonintogawakarewakareninatte、motokaraattadensetsumodandannikawattekurunodearimasu。
shigaken gunhigashioshitatemura） konochihoudehaimahitotsu、saraniodorokubekiohashinosugiga、 gunnosugisakatoiutokoroniarimasu。
moshikonokinwookasumonogaareba、kanarazumenoyaninarutoitteimasu。
imani、kokokaradetemo、jibunhayapparikyoujin、iya、 toiukokuinwohitainiutarerukotodeshou。
tsuminoantoha、mitsumame、iya、soramameka」 hotondo、roretsunomawaranukurainiyotsuteirunodeshita。
「warewosukuhitamahe、kun。
samonakutesahesukimadarakenogenzainowatashitachinoseikatsuni、dokokahechikarawoiresugirukikenha、subetewoarugamaゝnishiteokukikentohoゞonajidearu。
gifukenyamagatagujouijiramura） kazusano toiumurademoshougakkounourateni、nenbutsuiketoiunogaimademoarusoudesu。
nogotokuamashida。
ni horikitojibun。
（takagishinonippondensetsushuu。
mainichi、ojiisanhayamaheshiba rini、obaasanhakawahe niikimashita。
（edomeishoki） nanikakanarazuwakenoarukototoomoimasuga、ubagamihataiteimizuno nishittearimashita。
imani、sugu、horikinikizukarerunichigainainoni、gomakashimashita。
（ gunshi。
usotoomounara、ashitamini iyo。
jibunhanatsuni、yukatanoshitaniakaikeitonoseetaawokiteroukawoaruki、iejuunomonowowarawasemashita。
kakuwomitasaigononinha、yakusanjuunenmaenishindakyoubashihoumennonentottashounindeatta。
soushite、namahatoradanaa」 「chigau。
nihaishigamishitoiushizokunoiegakatagataniarimasuga、izuremoyamadatoiumuranoishigamijinjawo、ienoujigamitoshitehaindeorimashita。
okayamaken gun murananpounaka） shikokudefutatsuaruohashisuginodensetsudakeha、moukyoudehahirunoshokujitoiukotowoitteorimasen。
sorewosuterutomatayokujitsumohairimasu。
arutokikononyoubougahirunewoshiteirunowo、ottogakitemirutoookinaru deatta。
keredomo、jibunhasonotoki、arehodohankyouranninattemotometeitamoruhinewo、jitsunishizennikyohishimashita。
』 『aokutene、hikarundayo。
chuukokusurukedo、bakamokonohendeyamerundana。
（kyoudokenkyuuippen。
」yohawarehajiwoomotehasan。
soregakyouno dearutoiimasu。
chikugonoyamakawamuranotakinofuchitoiutokorodeha、mukashiheikehounoaruhitorinohimegimiga、 shitekonofuchinoshutonari、imademosundeorareru。
orochigamewonuiteninniataetatoiuhanashiha、 kukuniguninomukashibanashininatteokonawareteorimasu。
warekokorohashojoninitari。
wareni、「ningen」nohonshitsuwoshirashimetamae。
nimuratomonikamisamanootsukeninattafuruinadatoitteorimasu。
gonha、bataritotaoremashita。
（meijinijuusannenichigatsu）toukyouno、akasakahenomichinikikunisakatoiusakamichigaaruuukorehakiinokuninosakatoiuidearu。
soushite、kyoubashinosuguchikakunosutando.baanonikainijibunha、matamootokomekakenokatachide、nesoberukotoninarimashita。
soreyueni、imademonarakenhaminaminohouhehiroku、kumanohasakaimadegagokuchikainodatoiimasunoha、marudeusagitokametonomukashibanashinoyoudearimasu。
jibunhaiwayuru「doushi」nishoukaiserare、panfurettowoichibukawasare、soushitekamizanohidoiminikuikaonoseinenkara、marukusukeizaigakunokougiwoukemashita。
「un、sonohougaii」 tohirameha、itsumademodarashinakuwarainagara、 「onnanoinaitokoroniittahougayoi。
doushitandarouto、gongaomotteimasuto、heijuugahitorigotowoiimashita。
ashiki nitehayomo。
（echigokuni jinjaannai。
toukyoukaranishinimieruyamanonakanomuranadodeha、kononichino dondo yakinohinonakahe、ishinodousokamiwoiretekurokuibushimashita。
yogabyouhamattakuienu。
（isesakifudoki。
izuresonouchini、musumewouketorinikurutoiimashita。
dokohemo、tazuneteikenai。
osatogashireruze」 「iya、 da」 「naoikenai。
shikamo、yokumiteiruto、yaharikonobibounogakuseinimo、dokokakaidanjimitakimiwaruimonogakanzeraretekurunodearu。
「nakamisenoomochayade、konotechouwohiraitemitara、kore、kokoni、shishimai、tokaitearu。
keredomo、sonotokiirai、jibunha、（sekentohakojinjanaika）toiu、shisoumeitamonowomotsuyouninattanodesu。
（shinpenmusashifudokikou。
ichibanhayakunutsutekitamonoha、ookikunattekarautsukushiiyomewomorai、yoiotokowomukonitorutoitteorimashita。
shikashi、sonokenhattameniha、kyougakunoiromoken'onoiromonaku、hotondosukuiwomotomeruyouna、shitauyounairogaarawareteirunodeshita。
heijuugainakunaruto、gonha、pyoitokusanonakakaratobidashite、bikunosobahekaketsukemashita。
donarutowakidasushimizutoiukotodearimasu。
（tousakushi。
watakushidomoha gataitoomowanakerebanarimasen。
sorewowarewarenokuchinokotobade、tada daishi samatoyondeitanowo、mojiwoshiruhitotachigakouboudaishikatoomottadakedearimasu。
gifukenmugigun mura） futatsunotochinokamisamawo、onajinichinionajibashode、omatsurimousureihakatagataniarimashita。
konomatsuhaonnanosugataninattekyoutoniiki、matsujotonanotsutehonganjinofushinnotetsudaiwoshitatoiunode、hijouniyuumeininatteirumatsudearimasu。
ubagafuchitoiumeimosorekaraotsutanadotoiimashitaga、konoikedemoyaharikodomonosekinobyouwo、inorutokanarazunaorutoshinjiteitasoudearimasu。
ga、imanimojikakunosotoninagaredeyoutoshiteimashita。
soushite、konomonnouehemotsutekite、inunoyounisuterareteshimaubakaridearu。
shitanosuujiha peeji kazudesu。
nomuhazuganaijanaino。
namihaiyoiyoaojiroihonoowoyurayuratoagemashita、sorehamata nokonawohaiteiruyoudeshita。
honnoichi mo ttato ukoro、hesakini tte kouwonagameteitakijiga、「are、are、 ga。
ＤＩＡＬ。
akero、akero。
soredakarasekinoyanigankakekewosurebanaoshitekurerutoiukotode、tochinoninhaamazakewomotsutekitesonaemashita。
tabiritsunokotonihaitakukokorowonayamasutomomiezu。
（dainipponroujumeibokushi。
tachinoborantosuruniashinokogoetareba、ryoutenite rite、zenyakuayumieruhodonihanarinu。
――iya、konoroubanitaisurutoitsuteha、 gaarukamoshirenai。
shikashi、mohaya、oninoyouna ninatteshimattanenyorifuufuhanantoittemomusumenoiukotowokikiiremasendeshita。
konokiwo sakaki toiunomo、sakaginoimide、kokogahajimarideattatotochinoninhaitteorimasu。
mukashihamuranakanokodomoha、minakonokaminoujikodearimashita。
yokoyamashibakarigaitsumademonikumareruwakehanaikara、korenihananikahokanogen'ingaattanodearimasu。
shokutakunitehakareookutohite、wareookukotaheki。
gonha、hottoshite、unaginoatamawokamikudaki、yattohazushiteananosotono、kusanohanoueninoseteokimashita。
jibunha、anokaminarinogotokibanseiwohariageruhaizokushoukouwosae、jitsuniyouinifukidasaserukotogadekitanodesu。
shimousano numanochikaku、ootamuranomiyamaboutoiuninnoiedeha、yashikiniishigamiyouno hokora wotatete、goshakuyorinomezurashiikatachinoishiwoshitteimashita。
「shigechanha、ittai、kamisamaninaniwoonedarishitaino？」 jibunha、nanigenasasouniwatouwotenjimashita。
（sakuyoushi。
naraken gunnikaidoumura） aburakakarijizoutoitte、sankeinoningaaburawokaketeogamujizoumoarimashita。
jishotaramuhayuuhokotafubekeredo、houritsutaranhashinobubekarazu。
dougun murakitano） sorekaraimahitotsu no mura、 no nonoborikuchini、iimorisugitoiunihonnoroubokugaarimasu。
matahodohetenofumihasukoburuomohisemaritekakitarugotokunariki。
heyaniha、horikinozafutonnohokaniha、kyakuzafutongatattaichimaishikanakattanodesu。
mukashitaishigamaguchinoburakuhekite、houewokawakashitaikaramonohoshino wokashitekurenukatoiwareta。
nonunokurahimehaanekurahimenikaseishi、 no hanotohimewoenkete、ookina tonattanowo、kunijuunokamigamigatsudotsutechuusaiwonasaretatotsutaeteorimasu。
miminotooimonogasonohashiwomiminoananiateruto、yokuchouerunadotomoiimashita。
nikakufukyounarumenmochiwomisetamafuka。
shikamonipponnoienokazuhasengohyakuman、ieienomukashihamichitoshimoatte、madasonokatahashinohonnosukoshidakega、rekishinihirakareteirunodearimasu。
」 to imashita。
konotokiwoshitoshite、amatoshoujotono yauyakushigekunarimoteikite、doukyouninnisaheshirarenureba、kareraha nimo、yowo teirowomaihimenogunni surumonotoshitari。
nochinikonoienojizousamawoogamoutoshitemiruto、senakanisengatatsute、tanodorogaashinitsuiteita。
sukidattakarananodesu。
sousurebanaruhodo wosurukotoga、sukunakutesundawakedearimasu。
（ chiri 。
yuuhienosurukyoutoha、mou gahoshiihodonosamusadearu。
soushitetozanshaga、fumikudashita nosunaha、sonoyorunouchinifutatabiyamanouehekaetsuteikutomoiimashita。
keredomojibunha、sonnakotoyori、shindatsunekogakoiishiku、mesomesonaitebakariimashita。
soshite、rousokuwokatsute、yamaninobori、omiyanisankeishite、rousokunihiwotsuketesasage、sonomoetemijikakunarunowomatsute、matasorewo itekaerimashita。
soushiteippougahimegamidearubaainadoha、korewokamisamanookonreikatoomoumonogaookunattanodearimasu。
（sokujikou。
keredomo、shironoantoha、aka。
sonoisuryuukihikoganochininotono nokami、notohimewotsumaninasaretanode、futatsunoyamanomani noarasoigaattatomoushimasu。
（roujumeibokushi。
naruhodooyatachihananimoshiranakattanodesukeredomo、kodomotachitotemo、matayaharishiranainodearimasu。
tsumari、jibunha、joseinitotte、koinohimitsuwomamoreruotokodeattatoiuwakenanodeshita。
shikashi、sasugani、karewokorosoutoiukidakehaokorimasendeshita。
hiroshimakentoyodagunkousakamura） sonoizumonokunideha jinjanonochiniaruookinaishiga、yaharimukashikaratsuzuiteookikunatteorimashita。
「naze、ikenainda。
totemoikiteorarenaikutsujokudeshita。
「iya、hontounanda。
aruihamatamiyorimonanimonairousougashindekara、itsumoichi nokatamenohebiga、teranonochinomatsunokinoshitanikitewadakamatteiru。
sokodehayoichichiwomoraukotogadekirukaratoitte、oyakonomonowosugunikaeshimashita。
iikai、niisangahakukaramiteoide。
（yamatonenchuugyoujiichiran。
imadehaamagoitohakankeiganaiyoudesuga、konoidomoikanaruhideridemo rerukotoganaitoitteorimasu。
soushitekodomotachitoasobunogasukide、sorewojamasurutoorioriharawotatemashita。
soushitenomiyaha、onnanonetamiwodoujoushita utai dearimashita。
chizumokirokumonakattamukashinoyononintachiha、koushidedandanni muri nakotowosezuni、yosononintokousaisurukotogadekiruyouninarimashita。
imasaraomoheba、yogakeisotsunimokarenikouhiteerisutonokankeiwotatantoihishiwo、hayakudaijinnitsugeyashiken。
yogadaijinnoichigyoutoguniberurinnikaerishiha、 mokorereshinnenno nariki。
soushitehokanochihouniarujinsekitodouyouni、konohyakunenhodonomaniomosagabaininattatoiusetsumoarimashita。
」 kou tte、kijigahesakini chimashita。
niisannokanihahakkiritosonoaoimononosakigakonpasunoyounikuroku tteirunomomimashita。
korehakatsuosakanagaminaminohoukarakinkasannooshanotoumyounohiwomikaketeoyoidekurukarade、ryoushitachihakorewokatsuonokinkasan ritoiusoudearimasu。
souiuiitsutaenoaruidoha、madakonokinpennomuranimofutatsumomittsumoarimasu。
kodomoganakutokinihakonotamawo mesaseteyattekudasaitoitte、jibundemiginomewonuiteoiteoyamanonumahekaetsuteikimashita。
shinshuudeha no samato、 nosannousamatoonajisangatsu nonichinosarunokizani、muranosakainohashinouenifutatsuno gatsudotsute、kyoudounoshinjigaarimashita。
jibunha、hedomodoshitegoensashidashimashita。
tteimashitayo。
mataarutokorodeha、shinjinbukairoujingaatte、mainichiyoakemaenikadoguchinidete、jizouyounomurawomawatsutearukareruosugatawomiyoutoshiteimashita。
kokodemoamagoinihagojintaiwomizunonakanishizumete、sukoshimatsuteirutokanarazuamegafurutoiukotodearimashita。
saredoimakoゝnikokorozukite、warekokorohayuuhoreizentarishi 。
tokoroganipponnokofuunakangaekatadeha、ningennosachifukouhakamisamanitaisuruwarewarenookonaino、tadashiikatadashikunaikaniyottesadamaruyouniomotteimashita。
sora、 nohanaganagaretekita。
korenadohayohodoubagaikenohanashitoniteorimasu。
jizoukounojizouniha、mawarijizoutoitte、tsugikaratsugitonakamanoieni、ichigatsuzutsuasondeikunomoarimashita。
heijuuhakakeyottekimashita。
konaidaunagiwonusumiyagattaanogonkitsunemega、mataitazurawoshinikitana。
「heijuunootsuhahaha、 nitsuiteite、unagigatabetaitoittanichigainai。
fukushimaken gun muraminami ） kamakuragongorouha、hachimantarouyoshiienokeraidesu。
yohahahanoshochuunoiwokoゝnihanpukusurunikotahezu、namidanosemarikitefudeno wosamatagurebanari。
「kunhayokininnaritomiyu。
shizukonokotobawokariteieba、jibunhasukoshiwagamamaninari、odoodoshinakunarimashita。
miyo、yoshikoha、sonoyorukarajibunno isshounisaekiwotsukauyouninarimashita。
「waza。
（koufukunanda、kononintachiha。
saigoniokusanga、koreha、doushitemo、nantoshitemoosakewonomitakute、tamaranakunattatokinookusuri、toittesubayakukaminitsutsundakobako。
sorenanoni、hiramenoiyaniyoujinbukakumotsutemawatsutaiikatanotameni、myounikojire、jibunnoikiteyukuekoumomarudekawatteshimattanodesu。
hoppounouminoiroha、aougozaimashita。
nantonareba、kononinhahijounishinsetsunanindeattakara。
jibunnoano「obake」noewo、koitsunimisetara、donnakaowosurudarou、toreinokuutenno ewoshinagara、 「sorewoittekureruna。
tsuitachiipponnotsumoriga、nihonninari、yonhonninattagoroniha、jibunhamousoreganakereba、shigotogadekinaiyouninatteimashita。
sorewomatafukushimaishitomoitteimashitaga、sonowakehamoutsutawatteorimasen。
tamahimootokaite、konoshadehasorewo funa toyomi、funawokamisamanoshinruitoiuyouninattanoha、souiuriyuukaradearutoitteorimasu。
bokudattewazatonaramottoookikuhakeruyo。
kanno obasama gaedodekonoyounihyoubanninattanomo、watashihakitto nowaruikanbouno、hayattanennadogahajimedeattaroutoomotteimasu。
sononichinogozen、futarihaasakusanorokukuwosamayotteimashita。
tsuehayanaginokide、nagakusonoizuminobouniaoaotoshigetsuteitasoudearimasu。
soregahachijuunenbakarinomanidandantoookikunatte、nochinihahitokakaeniamaruhodoninarimashita。
okagedeoreha、 toomowarete、iwashiyanoyatsuni、hidoimeniawasareta」to、butsubutsuitteimasu。
nochinoyonisonomichiwoshitaunintachiha、itsudemoutsukushiishimizuwokumutabini、kanarazukonoshouninnomeiwoomoideshimashita。
obaasanha、sukoshidemookingamoukarunara、kesshiteiyana woshimasendeshita。
sanrenkohakunninitekuroki woyamochitaran。
「hi、kakukoromowokoumetamafuwomireba、nantonakuwagatoyotarounokuntohamiezu。
karehitobitohayoga ni nohaiwomoagezu、tamatsukino womotoranuwo、katakunanarukokorotoyokuwoseisuruchikaratonikaeshite、 ha rikatsuha mitariken。
shikashi、koremomata、fushiginimo、ikiteiruningennokanjihashinakatta。
「koreha、omae、karumochinjanai。
」yohabishoushitsu。
tokoroni naki ha、 ritechikarawoshakushiyasukikotomoaran。
sonohitotsuhaawanoshibamuranofudouno toiumono、nihonnotaibokugajimenkaranijouhodonotokorode、mitsumashihoumoaruookinaganishiwosasaeteorimasu。
（gatsuyukidewamichi。
sorekara、hitotsuki、jibunha、sonoyorunoonjintohaaimasendeshita。
oshironomaemadekitatoki、kasukegaiidashimashita。
（geihantsuushi。
koreha nosugitomoitte、izenhasonoshitawotouruhitobitoga、sonokinimutsute woshakomukotowo、sakainokamiwomatsurusahoutoshiteitanodearimasu。
marudemou、toshinogorogawakaranai。
go gonha、onenbutsugasumumade、idonosobanishagandeimashita。
「omaeha、kakketsushitandattena」 horikiha、jibunnomaeniagurawokaitesouii、imamademitakotomonaikurainiyasashiku mimashita。
soregasaraniseichoushite、shimainihakonoyouna tonattanodatoiitsutaeteorimasu。
（nansouyukirizoku。
mendekegawosurundesu。
『kuramubonhawaratteitayo。
sorenikotaerunaraba、mukashibanashihadoubutsunogotoku、densetsuhashokubutsunoyounamonodearimasu。
daishi gayoninadakaikousounokotodatonatteshimauto、matahitoribetsuniubanogawahe、airashiijakujiwotsuretekiteokanebanaranakattanodearimasu。
jibunha、tsuneko（toittatooboeteimasuga、kiokugausure、tashikadehaarimasen。
shijuuotokomitai」 「omaenoseida。
suruto、anesaha、shakuriagenagarasonokakiwotabe、 「nanikaomoshiroihonganai？　kashiteyo」 toiimashita。
tsuminoantonimuha、nandarou。
geninha、 wochijimenagara、 no niomoneta、konno nokatawotakakushitemonnomawariwomimawashita。
shikashisoredakenogen'inkaradeha、hokanoiroironaodorokishimizu、 oman gaiyaamagaikenodensetsuhadetekonakattaroutoomoimasu。
（shimotsukefudoki。
fukushimakennobuoguntsuchiyumura） menoookisagaryouhouonajidenaininha、omoinosotoooimonodesuga、taiteihadaremonantomoomotteinainodesu。
yoshikonoiwaba「kaminogotokimuchi」niutaretanodeshouka。
myounashuawasedeshitaga、shikashi、sorehajijitsudeshita。
」 「 nokibidangosa。
sononamerakana wo、tsubutsubukurai ganagareteikimasu。
aa、nanranoakuinzo。
onmimomeiwoshiruaizawaga、daijintogunikoゝnikitewarewoyobunari。
jibunha、soreirai、shigekonisaeodoodoshinakerebanaranakunarimashita。
demo、shigotononouritsuwoagerutameniha、iyademokorewoyaranakerebaikenainda。
soredakaratochiniyotte、ishinoaruoshanomeimoiroironinatteorimasu。
roubaha、ichimokugeninwomiruto、marude nidemo karetayouni、tobiatsuta。
chiratosorega、zunounokatasumiwokasumetetouri、hattoomoimashita。
isshuukanhodo、bonyari、jibunhasokoniimashita。
shouwajuugonenjuuichigatsu ［＃kaipeji］ hashigaki densetsutomukashibanashitohadouchigauka。
tobishimahakaigankaranijuumairumohanaretauminonakaniarushimadesuga、imademochoukaisantoonajikamisamawoshitteorimasu。
nokanazawano nobabasanha、teradehashouzukanoubadatoitteimasuga、chichinosukunaihahaoyagagankakekewosuruto、kanarazutakusannideruyouninarutoiimasu。
motomoto、jibunha、umaisushiwokuwaserumisetoiutokoroni、hitonitsurerareteittekutsutsutemo、umaitoomottakotoha、ichidomoarimasendeshita。
isshunkantoiedomo、kurutsutakotohanaindesu。
he、ojiisantoobaasantogaitsutsutekite、 「saa、omaehaikunoda」to、ittetsuredasoutoshimashita。
roubagaodoroitanohaiumademonai。
ningen、shikkaku。
soushiteneesamayorimosaraniutsukushikattanode、kaowomiaiserunoga de、mani wo noyouniotateninatta。
「oyaoya、 toiu noiikodarou。
」 「o ni getamonoha、 degozaimasu。
musumeha、tsukarete、oriorihagatsunoiiyoruni、madokaraatamawodashite、tooi、kitanoaoiaoiumiwokoishigattenamidagundenagameteirukotomoarimashita。
toiunogasonojiinohounomeidearimashita。
』 『kuramubonhakapukapuwarattayo。
kandamyoujindeha noreiwomatsuri、sanohasonomasakadowosemehoroboshita no dakaratoiunodearimasu。
hakuno womimahoshitonotamafuni kukoyo。
」 「hitotsu sai、o shimashou。
aruihamanahashisugiwobatsuttatamedehanakaroukatoitte、arataniimaarukiwouete、furuimeiwosouzokusase、sorewokinokamitoshitesonkeishiteorimasu。
sekinogankakekeniikuninha、kanarazumameya no rimonowojisanshite、 jichatotomonikoreworyouhounoishinozounisonaemashita。
jibunha、iwayuruochamenimirarerukotoniseikoushimashita。
wasuremo、shimasen。
yokuchoumegasametemiruto、onajikoishigamatatamotononakaniarimasu。
yosoikinokimonowokite、koshini wosagetarishitaonnatachiga、omotenokamadodehiwotaiteimasu。
（tootoumikuniburitsuchikiden。
ojiisan、imaachiradesekinobyoukinokotowotanondekimashitaga、doumobaadononotegiwadeha nai。
gonha、michinohengawanikakurete、jittoshiteimashita。
「kinnokiremegaherinokireme、ttenohane、arehane、kaishakugagyakunanda。
「ewoegaitarousokuwookure」to、itte、asakara、banmadekodomoya、otonagakono hekainikimashita。
iioyako。
gironhyakushutsumoyosoushinakerebanaranai。
mikawanoyokoyamatoiumuradeha、 no rokushasamanogojintaigakatamedearimashita。
ichido、ningengatenitoriagetesodatetekuretara、kesshitemujihinisuterukotomoarumaitoomowareru。
hiroshimaken gun mura） shinshuunoonokawaniha、fujiishitoiuookinaiwagaarimasu。
gonhasonomamayokottobinitobidashiteichishoukenmeini、nigeteikimashita。
jibunniha、azamukiatsuteinagara、 kiyoshikuakarukuhogarakani ikiteiru、aruihaikierujishinwomotsuteirumitainaningenganankainanodesu。
」 「sorehaarigataina。
jitsuni、yokuwaraunodesu。
koi！」 horikinokoemokaoiromokawatteimasu。
shigekoniitsumokaiteyatteirumanga、tsuiwatashimadefukidashiteshimau。
hahahawagakanokotobanishitagahanebatote、warewouchiki。
」 toobaasanmo imashita。
hageshikisamusahonenitessutooboetesameshitokiha、yoruniiriteyukihashigekuori、bouno 、gaitounokatanihachotto motsumoritariki。
（kouekizokusetsubenihen。
kotoniyamaubahamitatokorohaosoroshiikeredomo、satononinnihaitatsuteshinsetsudeatte、yamajinimayotsuteirutookutsutekureru。
［＃kaipeji］ densetsubunpuomote konohonnideteirudensetsunonakade、chousonnomeinoshireteirufunwo、omotenishitenarabetemimashita。
shikashinenyorifuufuhasorewomitemo、ijirashiitomoawaretomoomowanakattanodearimasu。
sousurutoitsunomanika、sonosakanahakatamewonakushiteirutoiimasu。
「aa、soushikida」to、gonhaomoimashita。
（tanhorayawa。
shinshuu karasukoshihanareta murano noniwani、suginotaibokunoshitakara iteirushimizugasorede、sonotamenisokoniiru imori hahidarinomegatsubureteirutoiimasu。
yokukigakikuwa。
sonoyoru、jibuntachiha、kamakuranouminitobikomimashita。
tada、ichisaihasugiteikimasu。
……demo、yoshichanha、yurushiteyare。
（hitachikuniburitsuchiki。
sonosakanagaimademosundeiru。
yohakorenimirainobouwotsunagukotoniha、kamimoshiruramu、taete itarazariki。
konoikehaimakaranihyakugojuunenmaenoyamakuzureniumatte、chiisanamononinatteshimattaga、motohayuumeinaooikedeatta。
sononichikara、futariha、sonoonnanokowodaijinisodatemashita。
ningasokoheitte、「kyoudenkainai」toookinakoededonaruto、tachimachiguraguratoyugawaitatoiimasu。
sonotamenikaetsutekasugayounohougahayakuiseryounihaitte、 muranomezurashitougenouede、isenokamisamatoodeaininarimashita。
konnaie、isshonideteshimattahougaiinodawa。
korekaregadaiichinokakino nari。
wakarimasuka？　watashinokimochiga。
keredomo、roubahadamatsuteiru。
karegahitokoesakebiteware wodakishiwomitegyoteihaakiretarumenmochinite、naniyaramu nonainiteunhishigabunezu。
（mikunimeishozue。
shibarakusuruto、matasanninhodo、ningatsuredattekichibeenoiehehaitteikimashita。
sonoyoru、nansenwoshitafuneha、kazoekirenaihododearimashita。
okinhanai」 jibunha、kogoedetsunekoniiimashita。
jibunniha、sononintachiga、kiniitteitakarananodesu。
kareha ranufukakinagekini hite、zengowokaerimiru naku、koゝnitachitenakuniya。
no jinjanooike、 nonagarenihakatamenofunagairu。
「koreha、ningennokojaanaiga……」to、ojiisanha、akanbouwomiteatamawokatamukemashita。
soushitekonochihounimo、「chinbayamanokaminokataashiwaraji」toiukotowazagaarusoudearimasu。
katsugoutatte、dameyo。
hahanotoriteatafurumonowoba ku chishiga、tsukuenojounarishioshimewoatahetarutoki、sagurimitekaonioshiate、namidawonagashitenakinu。
shikashikono「sureba」ha、itsumadetattemo、kekkyoku「sureba」deatta。
」toihikaketaruga、warenagarawagadaitannaruni retari。
「omaeniha、mattaku reta。
saa、 kuo gannasai。
otousannokaniha、enmeganenoyounaryouhounomewoarankagirinobashite、yokuyokumitekaraiimashita。
sonkeisarerukotokara、nogarerukotoniseikoushimashita。
iyanakotowo、iyatoiezu、mata、sukinakotomo、ozuozutonusumuyouni、kiwametenigaku i、soushiteiishirenukyoufukannimodaerunodeshita。
gasumu。
horikiha、zaitakudeshita。
kyoushitsumoryoumo、yugameraretaseiyokuno、hakidamemitainakisaeshite、jibunno nichikaiodoukemo、sokodehanannoyakunimotachimasendeshita。
sonohitonianshinshiteirunode、kaetteodoukenadoenjirukimochimookorazu、jibunno nomukuchideinsannatokorowokakusazumisete、damatsuteosakewonomimashita。
soredakaramuranishagaarebafujiwaratokihiranoyouni、seizensugawaradoushintonakagawarukattaninno、shadearuyounisouzoushitamonokatoomoimasu。
mata muranosannomiyanoujikononakanimo、kamisamagamatsunohademewotsukaretakaratoitte、shougatsunimatsuwotatenaiiegaarimasu。
「sorejaa、nandai、kamika？　omaeniha、dokokayasobouzukusaitokorogaarukarana。
saohaarimasentomuranomonogasugenakutatsutanode、taishimoshikatanashinikonoiwanoueni、nuretakoromowokaketeohoshinasaretatoiunodearimasu。
gun noshanimatsurujinsekimo、mukashikonomuranoningakyounoyoshidajinjanisankeishite、 noishiwoitadaitekaetsutekitanoga、oioiniseichoushitanodatoitteorimasu。
soushitekonnautawonokoshiteittatoiunodearimasu。
chibakenawagunnishimisakimura） ashitohakunohashinohanashiha、moukonohokanihakiiteorimasen。
shikashikouiuikenoomonihakagirazu、kamigaminimomenoichikashikanaihougaarutoiukotoha、hijounifurukukaraiitsutaeteitamonogataridearimasu。
uchidehaojiisanto、obaasanga、kawarugawaru、 「mou ga risounamonodaga。
yamaniwarajiwonokoshitekurushuukanha、imademomadakatagataniokonawareteorimasu。
fuyunomanakaniyamakarasatohe、oriorihakudaritekorarerukotomoarutoitte、yukiha ttesonosokusekiwomisetamonodearimashita。
donburakokko、sukkokko。
ichi mukashi、mukashi、arutokoroni、ojiisantoobaasangaarimashita。
nainihagenhisoufugotokishoumoneshiga、mataseininaritekohafutatabiakinu。
sorekaraoioinisonoshuuinimurawotsukuri、matatabibitomosokowotootteikimashita。
hadokoka hedekakete、 ippai、 dameshiwoshitemitakunarimashita。
yamagatanahakokoniarutoittekonootokoniwatashi、nidotofutatabikonnatokorohehakuruna。
mukashishinjinbukakutebinbounaroujoga、nanikaotaishiyounisashiagetaiisshinkara、ninnohatakenihaitteimoyadaikonwonusundekita。
soshite、yorudemohirudemo、atarinomurahedetekite、itazurabakarishimashita。
ichi ningyoha、minaminohounouminibakarisundeirunodehaarimasen。
waregakumonha minu。
（tagoyukikodou。
shizuokanoshikarasukoshihigashi、toukaidounomatsunamikikarashigojuukankitahehaittatokoronimo、yuumeinahitotsunoubagaikegaarimashita。
（meijijinjashiryou。
to tonosakainoyamajinadodemo、minekarasukoshikudatsute、souhouniookinashirushinosuginokigaarimashita。
shouninhasonotewokarukuonnanokatanouenioitetokitatetaaa『ojochuu！――ojochuu！――ojochuu！　watashinokotobawookikinasai。
kononaiha nite、 nohikuki ni、 nisenhitaruazabuwokaketari。
kinofunokorehakefunohinaruwagashunkannokanshokuwo、fudeniutsushite nikamisemu。
shikashiningennokodenakutemo、nantoiuyasashii、kawairashiikaonoonnanokodearimashou」to、obaasanhaiimashita。
（ shi。
amidanoitoiufuruiidogakakuchiniooinoha、tabunsonomizunohotorinioite、shibashibanenbutsunookonawoshitatamedearoutoomoimasu。
「obakenoedayo」 itsukatakeichiga、jibunnonikaiheasobinikitatoki、gojisanno、ichimainogenshokubannokuchiewotokuisounijibunnimisete、sousetsumeishimashita。
」 to rete mashita。
dakarasukikankaranozoitemiruto、iwanoshitaniimademoinokatachigasukoshimierutoiimashita。
mottozenkarakonotourideattanowowasureteshimatte、konotokikarahajimattayouni、kangaetanokamoshiremasen。
aomorinoshinohigashiniaru nadomo、mukashi tokenkawoshitekiraretetondatoitte、doubakarinoyounayamadearimasu。
sonosenhanagakukonoteranotakaramonotonattenokori、nunoha gashinutokinikiteittatoiukotodearimasu。
「aa、 eru、 eru、 ga ga eru。
geninha、kishiwosurukanusubitoninarukani、mayowanakattabakaridehanai。
（shintatsuichitoushi。
gyattoiuhimeigaderu」 horikiha、iyoiyotokuisouni、 「yowatarinosainoudakedeha、itsukaha、borogaderukarana」 yowatarinosainou。
tsumarijibunniha、ningennoitonamitoiumonoga daninanimowakatteinai、toiukotoninarisoudesu。
ojiisangarousokuwozoutte、obaasangamisedeutsuteitanodearimasu。
koreniteroshiayorikaerikonmadeno wobakahetsubeshi。
soushitemottomoyokukikutanomikataha、hajimenibaasamanisekiwonaoshitekudasaitohitotooritanondeoite、tsuginijiisamanotokoroheittekouiunodasoudesu。
（shintatsuichitoukokorozashi。
teisoukannen、……」 shikashi、yoshichannohyoujouniha、akirakanidarenimoyogosareteinaishojononioigashiteimashita。
hakimashita。
kesshite、sonomazushisawokeibetsushitanodehaarimasen。
aratanikonohonwomirushokunni、sonotenmoawasetechuuishiteitadakanakerebanarimasen。
soumurumo、soumuranumonai。
（hidanochifudoki。
（ densetsushuu。
chikagorohadounattaka、watashihamadaittemitakotogaarimasen。
mukashibanashinomottomoomoshiroibubunwo、motsutekitemusubitsukerareyasuinodearimasu。
sorehamukashiyoritomokouga、konoikenokishidehirunobentouwotsukai、yoshiwootsutehashinishitatokoroga、ayamattekuchibiruwokizutsukemashita。
pentarakokko、pentarakokko。
kakoshimaken gunibusukimura） kosuiyachishounokamiha、ookuhajoseidearimashitakara、 kakureteyononakanonetamimoshirazuni、shizukanitoshitsukiwookurukotomodekimashita。
jibunnomenomaede、horikinomouretsunakisuwoukeru、sonotsunekonominouewo、fubinniomottakaradeshita。
ichibanyuumeinamonohakyoutokara hekoeru nokanni、 toitteattanomoubagamirashiitoiuhanashidearimasu。
「doujouhasuruga、shikashi、omaemokorede、sukoshihaomoishitsutarou。
soushikinoderu desu。
isenokamisamagashinmeninori、sakakinoedawo nishiteoideninattanowo、chottochini shiteokaretamonoga、sonomamaseichoushitetaibokuninatta。
sukoshiku sugame toiunoha、ippounomegachisaikotodesu。
yamatotakerumikotonooisekitoiutokoroha、yamanashikennihamadakatagataniarimasuga、izuremokuwashiikotohatsutawatteorimasen。
tohaihe、gakushikiari、sainouarumonoga、itsumadekaichishoujonojounikaゝzurahite、mokutekinaki wonasubeki。
sorekarafushigigaotsuteyumenootsugegaari、shawoimanotokoroheutsushitekurukotoninattatoiuiitsutaegaarimasu。
imaha kungaberurinnikaheritamahannichiwomatsunomi。
to、sanninno ha、sassoku、kono ni ri mimashita。
「wagakokoronotanoshisawoomohitamahe。
gatsugakumomakaramoretenaminomenwoterashitatokiha、makotonikimiwaruugozaimashita。
』 『sorenaranazekorosareta。
tsunekoha、jibunnomonodehaarimasen。
ugono notatsunomiyamyoujinhamizunokamide、gojintaihamukashihaishinojizoudearimashita。
「deha、 ga woshiyoutouramumaina。
sonkeisarerutoiukannenmomata、 dajibunwo、obiesasemashita。
」 to i i、 wonobashite tteimashita。
」totokino wo gete、 no ga、isamashikuo nonakani me ndeikimasuto、 no mo zeino wo ki rete、 、 i no wofurimawashinagara、「ou、ou。
sokode、geninha、roubawomikudashinagara、sukoshikoewoyawaragetekouitsuta。
「 ha nochounoyakuninnadodehanai。
tokushimakenmimaguniwakuramura） soreyorimosaraniyuumeinahitotsunodensetsuha、 nonikkouyamatojoushuunoakagiyamatonoshinsendearimashita。
ookatakoremohitorinofushinsetsunaonnano、atodebatsugaatsutahanashideattaroutoomoimasu。
shomotsuhamawarimawatsutesorewoima、futatabishokunnikataroutoshiteirunodearimasu。
sonoonnagahontouhakanno deattanodearimasu。
nenbutsuikenofushigigatochinoninnichuuiserareruyouninattanomo、sorenihasoredakenogen'ingaattanodearimasu。
」 mokibidangowohitotsumoratte、atokaratsuiteikimashita。
mochiron、miginotedeha、akakuhooniumiwomotsutaookina wokinishinagara、kiiteirunodearu。
toukyounochikakudeha、kitatominaminoshinagawanoten'ouyounoshinyoga、futatsunoyadonosakainikaketahashinouededeai、hashinoryouhouno nootabishodeomatsuriwoshimashita。
sonotatakawoshitakouyawosenjougaharatoii、chihanagareteakanumatonattatomoitteorimasu。
kono「innen」toiukotomo、mukashinoninhayokuiimashitakeredomo、douiukotowoimisurunoka、madakakunihawarewareniwakarimasen。
kyuushuuno nofukindeha、kouboudaishitoiwazuni、konosouwo toyondeorimasu。
sonohakononakaniha、 tetoraya、shishiya、hyounadowoiretakotogaarunodesu。
karasuha、mochiron、monnoueniarushininnonikuwo、 minikurunodearu。
anataga、yurusanainodeshou？） （sonnakotowosuruto、sekenkarahidoimeniauzo） （sekenjanai。
soushiteshinjinno shirushi ni、suginohashiwochinitatetatomoitteorimasu。
（tomegunshi。
jibuntohoriki。
ochame。
noyounihayakuseichousurumonodemo、yaharininnoshiranuuchiniookikunarimasu。
saredowaremuneniha hiikanarusakainiasobitemo、adanarubikannikokorowobadousajinoseiarite、tsuneniwarewoosofugaibutsuwo ritometariki。
no noienourawotouruto、shinbeenokanaigakamiwosuiteimashita。
（masumiyuuranki。
ochikazukinoshirushini、kanpai！　kinusan、koitsuhabinanshidarou？　horechaikenaize。
mukashitoiumonononakaniha、kazoekirenaihodoookunofushigigakomotteimasu。
wareashiotoniodorokasaretekaherimitaru 、yonishijinnofudenakerebakorewoutsusubekumoarazu。
sokode、geninha、ryouashinichikarawoirete、ikinari、hashigokarauehetobiatsuta。
okunokandeojiisanha、sessetorousokuwozoutteimashita。
』 『un。
konokousaino kigatameni、karehitobitohatadayowoazakeri、yowosonemunominarade、matayowosaigisurukotoゝnarinu。
jibunhasubayakusorewosashi、fukidashitainowo erunonihonewoorimashita。
fushiginakotonihamaitoshihanagasakubakaride、jitsuhanaranakattatoiitsutaeteorimasu。
aruihamata keiwa、 nomatsutoiudensetsumoarimasu。
ontonoanto」 「hajishirazusa。
soredakaraninhanitouninattayamawomo shinakattanodearimasu。
jissaihamizuninamarinokigaatte、soredenomumonowogaishitanokamoshiremasenga、mukashinoninhasouhaomowanakattanodearimasu。
onnanohitoha sete、sekinotakaihitodeshita。
ashiaraiwazunojizoutoiunoha、tokidokihyakushounosugataninatte、isogashiinichinitetsudainikitekudasaru。
sorenitsuitehamatafutatsumittsunosukoshiatarashiidensetsumoarimasu。
shikashijissaihasoreyorimonaoizenkara、yaharikorehaoomukashinohanashitoshite、kataritsutaeteitamonodeattaroutoomoimasu。
「yahari、shindaonnagakoiishiidarou」 「hai」 kotosarani、kieiruyounakomaikoedehenjishimashita。
』 『totteruno。
sonoinnenniyotteimademosonomizuniirusakanagakatamedatoiunodearimasu。
suruto、sono ga、senpouhemotsuujitanodearou。
（awakokorozashi。
korenihakanarazufukaiwakenoarukototoomoimasukeredomo、kouiukaetsutamukashibanashiyorihokaniha、moumukashinokotohananihitotsumotsutawatteorimasen。
「konodaiboufuuudeha、totemoanofunehatasukarumai」to、ojiisanto、obaasanha、furufurutofuruenagarahanashiwoshiteimashita。
izenhadokonokuninoyamanimoyamaubagaitarashiinodesuga、imahawazukashikahanashiganokotsuteoranunodearimasu。
dakarawatashinadoha、korewokouboudaishinohanashinishitanoha、nanikanomachigaidehanakaroukatoomounodearimasu。
wagayowakikokoronihaomohisadamenyoshinakarishiga、 kutomono nishitagahite、konojouenwotatantotsumashiki。
san hazunzunikimasuto、ookinayamanoueni mashita。
matsurinara、taikoyafuenootogashisounamonoda。
anochitegamini、kaitatoorini、jibunhaasakusanohorikiwotazuneteikukotonishitanodesu。
roubahatsubuyakuyouna、umekuyounakoewotatenagara、madamoeteiruhinohikariwotayorini、hashigonokuchimade、hatsuteitta。
」 kou tte、yurushitemoraimashita。
（kazusakunishikou。
tatoeba no notougenoishiha、mainichi々々nobitetenmadetodokoutoshiteitanowo、 nomyoujingaonikumininatte、tetsuno wohaiteo tobashinasareta。
wabishii。
」 heijuuhatachiagatte、 nikaketearu wototte、kayakuwotsumemashita。
kiji） doushitekamisamaninakagawaruitoiuyounahanashigaari、omairisurebatatariwoukerutoiumonogadekitanoka。
』 『hontoukai。
sorekarahahatashiteitsumomizugaikeippaiarunode、imademohiyashaonnasuijintotonaeteshinkouserareteimasu。
（kidanzatsushi。
ishahakashitsutominashite、keisatsunitodokerunowoyuuyoshitekuretasoudesu。
（takagishinonippondensetsushuu。
unwanuto、koredazoyo。
konochihounoyamanonakanomuraniha、soganogorouwomatsurutoiushagakatagataniari、matasonokeraino nokyoudaigasundeitatoiuyueatonadomoshoshoniarimasu。
「iitomo ndemokamawanai、kamisamanoosazukenasattakodomodakaradaijinishitesodateyou。
「obaasan、 ttayo。
mukashikonoyamagaookikunaroutoshiteitatokini、yahariarukamisamagakite、sonoatamawoshuuoraretatoitteorimasu。
gonha、korehashimattatoomoimashita。
sanhikihabokabokanagareteikuyamanashinoatowooimashita。
hajimehatamotononakaniireruhodonokoishideattanoga、sukoshizutsuookikunarunode、kiyoitokorohemotsutekiteokuto、soregaiyoiyoseichoushimashita。
sorenishitemofushiginakotoha、omairinokaeriniwatashinomeni rutoiunohananikanoheridarou。
hanbunne」 「kechidanaa、maa、shikataganaiya」 iehekaetsute、suguniippon、chuushawoshimasu。
otousannokanigadetekimashita。
zatouyorihayasumukotonoamarinihisashikerebasekiwonozokinutogenhiokosetsu。
shigekoha、sonogoroninattejibunnokotowo、nanimokodawarazuni「otouchan」toyondeimashita。
waseigabunemasu。
ikinarisouiwaretejibunha、jibunnokaonohanmennibettari demoaruyouna、minikuifugushanoyouna、mijimenakigashimashita。
soukatoomoutoshinagawano noshibarijizounadoha、negaigotowosurumonogamainichikite、nawadeuekarauehetoshibarimashita。
aamai ni、yotte i。
mouichiyounoshashinha、mottomokikainamonodearu。
toukyouniooyukinofutsutayorudeshita。
sonozafutonhabouninokete、iriguchichikakunokatasuminisuwarimashita。
「 ！　irukai？」 horikiga、matajibunnotokorohetazunetekuruyouninatteitanodesu。
sonoorochinouramiganagaku matte、ikenosakanagaitsumademokatameninattanodatoiimasuga、koremomatafutatsunohanashiwomusubiawasetamonodaroutoomoimasu。
wakayamakennakaguniwademachibizen） iseno murahafurukukaranamarinosanchidesuga、sokonihameinobunetakousengahitotsuarimasu。
nochini、jibunha、jibunnonaiennotsumagaokasarerunowo、damatsutemiteitakotosaeattahodonanodesu。
toiunippondetsukuttaoheni、konokotogakuwashikukaitearimashite、sorewomirutodatsuebaamokesshitegokedehanainodesu。
tsuginonichi、terano gaokeiwoyomoutoshiteittemiruto、ozounoashinidorogatsuiteiru。
tokoroga、sauifuhitogakonozasshiwomite、aゝifukansouwodakutoifukotoha、itsutainazenanodarau。
koyoihayorugotonikoゝnitsudohikuru nakamamo「hoteru」niyadorite、funeninokoreruhayo nominareba。
kinnohaitoougonnoniwatoritowo、sonochiheumeteikaretanode、imademoshougatsuganjitsunoasaha、sonoougonnoniwatorigadetenakutoitteorimasu。
okusanha、damatsutejibunnihitohako、tewatashimashita。
（abegunshi。
（notokokumeiatokokorozashiika。
hyougokenarimagunarimamachi） nonasunoonsendemo、motohayumotokarasanmachibakarihanarete、 jigokutoiutokorogaarimashita。
houkinoooyamademo、yamanoshitanosunaga、nichigakurerutomineninobori、asahamatafumotonikudarutoitteorimasu。
nagaitoshitsukinokan、hanashiwosuruaitemonaku、itsumoakaruiuminomenwodougaretekurashitekitakotowoomoimasuto、ningyohatamaranakattanodearimasu。
」 toiinagara、obaasanno he rete mashita。
kowaimonomitasa。
ha、soreranoshigaino shitashuukiniomowazu、hanawo tta。
soshite no nokaitearu woteni tte、 「dehaotousan、okaasan、ittemairimasu。
chibakenkimitsugunyaeharamura） koretochoudoseihantainoreiha、rikuzenno nochikaku、utousakatoiusakanowakiniarimashita。
soreha、jibunno、ningennitaisurusaigonokyuuaideshita。
imademosouiukotogaarukadouka、watashihaittetazunetemitaitoomotteimasu。
wosugi、shitsunokowohirakiteirishini、tsukueniirite houhitarishierisuhafurihenherite、「a」tosakebinu。
yuugata、furafurasotohedete、yoshichannomisenomaenitachi、 「yoshichan、gomenne。
（chikuhashihoukoku。
oshimaimadegamanshite、tatakatteita no mo、toutou ni mifuserareteshimaimashita。
omiyaheomairiwoshite、obaasanhayamawooritekimasuto、ishidannoshitaniakanbouganaiteimashita。
kittoyameru」 soushite runichi、jibunha、yaharihirukaranomimashita。
koewonaninnikikasetamahiso。
』 『okikanaiya、onnajidai。
sonomiagetaru niha、ninni tohaihasenubitaiari。
（geihantsuushi。
jizounoyoasobitoiukotoha、ookunomuradekikuhanashidearimashita。
kasukegahyoito、 womimashita。
sotoniha、tada、 taruyorugaarubakaridearu。
hiyaasesanto、iie、imaomoidashitemo、kirikirimaiwoshitakunarimasu。
」 kahayukihitorikowodashiyaruhahamokakuhakokorowomochiiji。
jibunnomuranohanashigadeteimashitara、mazusokonotokorokarayondegorannasai。
konokanyohaerisuwowasurezariki、hi、karehahigotoni woyoseshikabaewasurezariki。
」 ojiisanmo、obaasanmo、ureshigatte、kou imashita。
sonokaminokega、ipponzutsunukerunonishitagatte、geninnokokorokaraha、kyoufugasukoshizutsukieteitta。
saredoware niittennokarewonikumukoゝrokyoumademonokorerikeri。
nani、jibundatte、manatsunikeitonoseetaawokitearukuhodo、ikuranandemo、sonna、atsusasamusawoshiranuohenjindehaarimasen。
jibunhaaomukeninete、onakaniyutanpowonosenagara、tetsunikogotowoitteyaroutoomoimashita。
oya？　koredemo、ikurakafunbetsukusaikaoninariyagatta。
nofudousamaha、hidesatonomamorihotokedeattatoiuhanashidearimasuga、toukyounochikakuno toiumuranomonoha、kesshitenaritanihasankeishinakattasoudearimasu。
yashiha、taisouyorokondekaerimashita。
zen'akunogainenhaningengatsukutsutamonoda。
mukashikonokinjoniattateranotawo、hyakushouganamaketetagayashitekurenunodekomatsuteoruto、koremokozougaarawarete、umanohanawotottetasuketatoitteorimasu。
jibunniha、ningennoseikatsutoiumonoga、miatsukanainodesu。
kigatsuiteodoroiteawanomochiwomotsuteittara、sugunizenkaishitatoiuhanashimoarimasu。
jibunniha、shougakkou、chuugakkou、koutougakkouwotsuujite、tsuiniaikoushintoiumonogarikaidekizuniowarimashita。
soushiteyobikomareteutawoyomi、 wokaburitsuzumiwoutsute、o womatsutatoiuhanashimoarimasu。
kyoutodehamoufuruigorokara、maitoshishichigatsunonijuushinichiniharokujizoumairitoitte、ookunoningakinzainomurawomawatsutearukimashita。
sonootokoishihaimamomezurashitougenosanchuuniatte、shindouwotoottemotookukarayokumiemasu。
dane、sonoiimonotoiunoha。
oteradehakonokowaikaowoshitabaanokotowo、 toitteorimasu。
tsumari、jibunniha、nishasenichinochikarasaenakattanodesu。
gonha nohouheto、nukarumimichiwoaruiteikimashita。
noubyouindeshita。
『doushitai。
tawarehahanogotoku。
soshitenenyorifuufunimutsute、 「mukashikaraningyoha、fukitsunamonotoshitearu。
（yamanashikenchousonshi。
tabunfujisankaramotsutekitakoishideattato、tochinonintachihaomotteitakotodearimashou。
（jippouanyuurekizakki） oushuutsugarunoiwakisannokamisamaha、tangokuninoningahijouniokiraidatoiukotode、shirazunikitabaaidemokanarazusaigaarimashita。
dokokani「asobi」gahisondeimashita。
hennee」 「jibundekaseide、sonookinde、osake、iya、tabakowokaitai。
toiukainikatachiganiteirukaratomomoushimashitaga、chizunihabaiiwatokaitearimasu。
jibunnokaonohyoujouhakyokudoniiyashikunari、asakarashouchuuwonomi、hagaboroboronikakete、mangamohotondo nichikaimonowokakuyouninarimashita。
shikashi、soitsuhatoridayo。
nisannichiamegafuritsuzuitasono 、gonha、sotohemoderarenakuteananonakanishagandeimashita。
sekitanwoba yatsumihatetsu。
shikashi、sonoteha、tsuginoshunkanniha、mouhanawoenukotowowasureteita。
daijinhamitakumonashi。
wazawazaoninomotsuteirunawadejiinokaradawomakitsuketetenjinnigankakekewosuru。
kanarazutoittatokoroga、ichiichishirabetemirukotohadekirumonodehaarimasen。
konoigainokengunchousondemo、tadawatashigashiranakattatoiudakede、murontazunetemitaraikurademo、onajiyounadensetsugaarukototoomoimasu。
sorekarakumanononinmokesshitematsuohehamaitsutekonakattasoude、kono imashime woyaburutokanarazutatarigaarimashita。
shiha？」 「kome。
motohataishisamatobakariitteitanowo、nochinitaishinarabakouboudaishidearouto、omoumonogaookunattanodearimasu。
soredeookinazouriwokatahoudakezoutte、yamanokamisamaniagerufuushuunadomoarimashita。
mukashitanbakunikarahitorinoamaga、koishiwotsutsundemotsutekite、konomuranikitenakunarimashita。
shikashi、korewokiiteirunakani、geninnokokoroniha、aruyuukigaumaretekita。
saredowagakinganhatadadaonoregatsukushitarushokubunwonomimiki。
marude、hariaiganukemashita。
gakuseinosugatadearu。
soshitekawaisounamonoyatayorinaimonohakesshiteijimetari、kurushimetarisurukotohanaitokiiteiru。
sorekarakonobanyukigafurutoatokakushinoyukitoitte、taishigasatokarasatohearukareruoashinoatowo、ninnimisenuyounikakusunodatoiitsutaeteorimashita。
kurosawashirikarayokoteniikutetsudounochikakude、kishanonakakarayokumierumatsudesu。
（doujou。
（kyoudokenkyuuippen。
housaimoninnomeinoyounibunemasuga、jitsuhahousainenbutsutoiuodorinonenbutsunokotode、soredakarahousainenbutsukawatomoyondeorimashita。
「hohou、korehakoreha。
（kyoudokenkyuushihen。
sononakademomaeniittayamamotokansukenadoha、takedaieichibannochishadeattayounitsutaerareteimasuga、korega sugame de、mata chinba dearimashita。
suruto、okusannoookiimekaramo、namidagaporoporotoafuretedemashita。
（kyoudokenkyuuippen。
fukushimakennanaizugun muramorito） yamawokinadonoyounijunjunniookikunattamonoto、omotteitaningamotohaattanokamoshiremasen。
hyougoken gunjouhokumura） nanikamukashikara、tenjinsamawomatsurukotonodekinaiwakegaatte、soregamoufumeininatteirunodearimasu。
shinya、kusuriyanokowotataitakotomoarimashita。
gonhanobiagattemimashita。
hakonenoubakomofuruidensetsuhaningawasureteimasuga、kittoanoonsennohakkennitsuite、hitotsunomonogatarigaattanodesu。
geshukunomusumekara、tankawogojuumokakitsuranetanagaitegamigakimashita。
ubahamotokaminomikowotaisetsunisodatetayueni、ningennohoukaramofukaishinyouwouketanodearoutoomoimasu。
「kunga niokuriikanni、 zukokorowo metamahe。
」 hakibidangowohitotsumoratte、 noatokara、tsuiteikimashita。
gunmaken guntomiokamachisogi） koufunoshinokitaniarutakedaie no no ha、yamamotokansukeniniteminakatamedearutoiimashita。
kodomotachiha、korewosekinoobasamatoyondeorimashita。
（ingamonogatari。
nazesoregakiinokuninosakatoyobareteirunoka、sorehawatashinoshiranaikotodearu。
rekishinohoudemo noyouni、dokuganryuutoiwaretaijinhasukunakuarimasenga、densetsudeha、kotonimehitotsunoningasonkeiserareteimasu。
（kinokuniefudoki。
ofukuroga、wazawazatsukutsutekuretanda。
（shuminodensetsu。
koretoonajihanashihaokinawanoshimanimo、mata nomuranimoarimashita。
inarinooshamo、konotokinikouboudaishigashitteokaretatoiukotode、oioinihanjoushiteimanoyounimachiyagatachitsuzuitekitanodearimasu。
soushitesonohashiwoikiainohashitoiunodearimasu。
soukatoittetabisouhaitteshimattaga、atodekikutosoregataishisamadeatta。
moruhinenochuushaekideshita。
bokuniha、arehakyouseizaimitainamononanda」 「soreja、isso、horumonchuushagaiideshou」 「bakanishichaikemasen。
「 shitowarahitamahanga、teraniirannichihaikaniureshikaramashi。
kaminoaihashinzerarezu、kaminobatsudakewoshinjiteirunodeshita。
soregamatakatamenosakanawo、osoretefutsuunotabemononishinakattamotonoriyuudeattaroutoomoimasu。
hatena？　tokubiwokashigete、omoiatarimashita。
kanagawaken gunmukougaokamurakamisakunobe） tokorogamatahachioujino toiuterademo、korehajizoudehanaiga、honzonno wo、hanashu toyondeorimashita。
yamagataken guntobishimamura） makerukotonokirainamonoha、kesshiteyamabakaridehaarimasendeshita。
「yameru。
tatoeba gunnonoguchinonageishinadomo、tochinoninhamatasunbaiishitomoushimashita。
watashinadonoinakademo、natsunoyuugatanojizoumatsuriha、muranokonomottomotanoshiitokide、sankakunimusundaazukimeshinoajiha、nenwotorumadedaredemominayokuoboeteimasu。
hitogawarui」 tendegioutoshinainodesu。
」to nogotokusakebishigyoteiha、ichihayakunoboriteteinouenitateri。
genmanshiyou。
jibundatte、odoukeniitte、asakarabanmadeningenwoazamuiteirunodesu。
hirumeshinotokinitsuretekitegochisouwosurutsumoride、takaraagattekatagatawotazunetagamienai。
zenryounarushimin。
sonoo noichiban i noueni、kijigatomatte、kochirawo teimashita。
kokodemomizugahoshiitoiwaremasuto、iyanakaomosezunikikarakudarite、tooitokoromadekuminiittekuremashita。
（aioishuu。
shigakeninugamigunwakikehatamurasugi） shoutokutaishinoohashinokiha、oosakanimomotohaipponarimashita。
kaninokodomoraha、anmarigatsugaakarukumizugakireinanode ranaidesotonidete、shibarakudamatteawawohaitetenjounohouwomiteimashita。
sunawachiarappoiookina wo ketesaeireba、 shizenmataookina moyatte nainoda。
shiitesankeisurutosainangaarunadotomoiimashita。
soushitekaerutokinihakazokunomonotachi、mata nomonotachinimade、jitsuniobitadashikuomiyagewokatsutekurunoga、maa、chichinoshumimitainamonodeshita。
sononakaniomiyagaarimashita。
「konnano、osukika？」 onnaha、samazamanoryouriwojibunnomaeninarabemashita。
souzoushitesae、minokegayodatsukokochigasurunodesu。
shikashikonohanashinadomonochininatte、sukoshibakarimachigatsutanodehanaikatoomoutengaarimasu。
surutokijiga nouekaratobi ritekite、 wo saeteiru domonomewotsutsukimawarimashitakara、 haheikoushite ge shimashita。
ni ojiisantoobaasanha、sorehasorehadaijinishite wo temashita。
keredomo、jibunnokaitaeha、jibunnotsuzurihouhodoniha、shuuinohyoubanga、yokuarimasendeshita。
sono ha no ni tte、 「 no sanga、o tachiwoseibainioideninattanodazo。
「enyarasa、enyarasa。
chibaken gunyamatomurayamakuchi） shikashisonomukashibanashinohoudemo、moshidensetsutoiumonoganakattara、kouhaomoshirokuhahattenshinakattanodearimasu。
shikashi、jibunniha、sorehawakarikitsuteirukotonoyouniomowaremashita。
「hi、kokoroninakakeso。
konotouko。
sonoyorunokotodearimasu。
sonoretteruha、tsumedehanbun'ijoumo kihagasareteimashitaga、youjinobubunganokotsuteite、sorenihakkirikakareteimashita。
jinmongasunde、shochouha、kenjikyokuniokurushoruiwoshitatamenagara、 「karadawojoubunishinakereya、ikanne。
gakkouha、tsumaran。
「hitotaidarega、iwashinankawoorenoiehehourikondeittandarou。
（ tankenki。
funabashishiha、doroumininozondakanariookiimachideatta。
