 「なに、 です、 のきびだんごを っているから。
自分は、犬よりも猫よりも劣等な動物なのだ。
いつまで争って見ても勝負がつかぬので、両方の山の頂上に をかけ渡して、水を流して見ようということになりました。
奈良県高市郡舟倉村丹生谷） 武蔵の の の 権現というのは、以前は船の形をした一尺五寸ばかりの石が御神体でありました。
他の村々でも、小高の苗字の家だけは、一様に大根を作らなかったということです。
 さて官事の あるごとに、かねておほやけの許をば得たりければ、ところの大学に入りて政治学を修めむと、名を に記させつ。
それだから奥伊豆はどこからも富士山が見えず、また美人が生れないと、土地の人はいうそうであります。
 （大海集。
 「いけないわ、毎日、お昼から、酔っていらっしゃる」 バアの向いの、小さい煙草屋の十七、八の娘でした。
石川県 郡高松村横山） 昔の言葉では、こうして久しい間、神に供えた魚などを活かして置くことを、いけにえといっておりました。
 これよりは騒ぐことはなけれど、精神の作用は 全く廃して、その なること赤児の如くなり。
 人々の嘲るはさることなり。
 しばらく、死んだように倒れていた老婆が、死骸の中から、その裸の体を起したのは、それから間もなくの事である。
はちまきをした顔の横っちょうに、まるい萩の葉が一まい、大きな みたいにへばりついていました。
出雲の大社の農夫が信心していた地蔵様は、十七八の青年に化けて、その農夫が病気の時に、代りに出て来て、お社の田で働いたということです。
群馬県利根郡東村老神） それからまた赤城明神の氏子だけは、決して日光には らなかったそうであります。
女は華奢な上品な人らしく、 も綺麗であったし、それから髪は良家の若い娘のそれのように結ばれていた。
 （日本風俗志。
 その名を さんは あれど、同郷人の中に事を好む人ありて、余が 芝居に出入して、女優と交るといふことを、官長の に報じつ。
 はまた、田植えの頃に があって、一人の農夫が怪我をして寝ていると、夜の間に小僧さんが来て、その男の田に水を入れている。
こわくて、とても、だめなんです」 「お薬を差し上げます。
 何が欲しいと聞かれると、とたんに、何も欲しくなくなるのでした。
こういうふうに人はいろいろに変っても、いつもお昼の食事をした場所ということになっているのは、何か理由のあることでなければなりません。
 しかし、結果は一そう悪く、待てど暮せど何の返事も無く、自分はその焦燥と不安のために、かえって薬の量をふやしてしまいました。
そうして、またさっきこの門の上へ上って、この老婆を捕えた時の勇気とは、全然、反対な方向に動こうとする勇気である。
決して他意はないのである。
昔ある人がこの岩の下にはいって見ると、淵の底に穴があってその奥の方で、美しい女が を織っているのを見たという伝説があります。
古いところでは、常陸の が、低いけれども富士よりも好い山だといって、そのいわれを語り伝えておりました。
さればとて留まらんには、学資を得べき手だてなし。
実に、それは自分の生涯に於いて、決定的な事件でした。
 またもう一つ、これに似た遊戯を当時、自分は発明していました。
 （ 百事談） 羽前 の の前には、 地蔵というのもありました。
島根県 郡東郷村） 阿波の伊島という島でも、網をひいていますと、 の形をした小石が網にはいって上りました。
うちとは、どこの事を差して言ったのか、当の自分にも、よくわかりませんが、とにかく、そう言って、ひどく泣いたそうです。
春日様は、熊野の神様と約束をして、やはり肥前の松浦人と同じように、行き逢い裁面として領分境をきめようとせられました。
人が自分々々の土地の山を、あまりに熱心に愛する為に、山も競争せずにはいられなかったのかと思われます。
小柄で、顔色のよくない、眼が細く り上っていて、鼻の高い、美人というよりは、美青年といったほうがいいくらいの固い感じのひとであった。
富士山なども大昔 から飛んで来たもので、その跡が 湖になったのだという話がありました。
 その手記に書かれてあるのは、昔の話ではあったが、しかし、現代の人たちが読んでも、かなりの興味を持つに違いない。
この子は、少しも笑ってはいないのだ。
検事のあんな物静かな に遭うよりは、いっそ自分は十年の刑を言い渡されたほうが、ましだったと思う事さえ、時たまある程なのです。
ただちょっとでいいから！……お女中！――お女中！』……するとそのお女中なるものは向きかえった。
ともかくも山と山との背くらべは、いつでも至って際どい勝ち負けでありました。
きのう約束したんですもの。
 （芸藩通志。
 それこそ、冗談から駒が出た形でした。
 何事かを成さんとすれば、他の事を犠牲にせねばならぬ場合もあらう。
 「うん、それでだいたいわかった。
 旧暦では十一月末の頃は、もうかなり寒くなります。
何せ、どうも、あれは、変った坊主ですからね。
ひとを疑う事を知らなかったのです。
 が に きますと、 をいっぱい んだ を、 が に って き しました。
 「 は、どんなにも働きますから、どうぞ知らない南の国へ売られて行くことを許して下さいまし」と、言いました。
（ の略）」 と堀木が言下に答えます。
その小さな、こわれかけた家の中には、 の人があつまっていました。
しかし、油断するなよ。
しかし、それは必ずしも、マルクスに依って結ばれた親愛感では無かったのです。
 『お魚は……。
秋田県仙北郡金沢町） 次ぎに山形県では の山寺の に、一つの景政堂があってそこの の柵の だといいました。
新潟県 郡根知村） 昔はこういうふうに、国の境を遠くと近くと、二所にきめて置く習慣があったらしいのであります。
 この話は遠くの村まで響きました。
あまり不思議なので、小さな宮を造って納めて置きますと、だんだん成長して七八年の後には、左右の板を押し破りました。
木で作った場合にでも、やはり子供等は白いものを塗りました。
そうして、ただもう不愉快、イライラして、つい眼をそむけたくなる。
それが弘法大師であったということは、おおかた後に養源寺の人たちが、いい始めたことであろうと思います。
 ヒラメは、その時、ただこう言えばよかったのでした。
外套をばこゝにて脱ぎ、 をつたひて室の前まで往きしが、余は少し したり。
臼井の町の伝説では、 おたつ 様は昔 という幼い殿様の乳母でありました。
」彼は涙ぐみて身をふるはせたり。
その調子でもう一つ。
 むかしは、私たちの村のちかくの、 というところに小さなお城があって、中山さまというおとのさまが、おられたそうです。
そうしてそれと同じ鎌が、諏訪では今もお祭りに用いられるので、 と書く方が正しいようであります。
それが為に時々は小さな流れの岸などに、 を立て五色の糸を張って祭ってあるのを、見かけることがあったという話です。
かわせみと云うんだ。
自分にとって、「世の中」は、やはり底知れず、おそろしいところでした。
和歌山県 郡中芳養村） 船阪山の水掛地蔵は、堂の脇にある古井の水を んで、その中で地蔵を行水させ、後でその水を信心の人が飲みました。
惜しい、など思い上った慾は、自分に持てる筈はありません。
そうして皆さんが後に今一度読んで見られるように、少しばかりの説明を加えて置きました。
丹波の の観音さまは片目でありました。
 （ 物語。
加助は、ごんには気がつかないで、そのままさっさとあるきました。
さっそく行って見るとその通りの二つの像があったので、迎えて来たといい伝えています。
」 とたずねました。
 （民族。
形が女に似ているので という名をつけました。
それは、さっき門の下で、この男には欠けていた勇気である。
 「僕は、美術学校にはいろうと思っていたんですけど、……」 「いや、つまらん。
」 とたずねました。
普通には石神は路のかたわらに多く、猿田彦もまた道路を守る神であった為に、自然にそう信ずるようになったのであります。
 は と れ がって、お には の が き れていました。
大阪府 郡八田荘村家原寺） これと全く同じ話は、また の教信寺の池にもありました。
むしろ、 だ。
行基はそれを食べてしまって、後に池の岸に行ってそれを吐き出すと、なますの肉は皆生きかえって水の上を泳ぎまわった。
それが子安姥神の三途河の婆になって後も、永くもてはやされていた一つの原因であろうと思います。
ある年神前に拝みをいたして、私ももう年をとってしまいました。
画にならない顔である。
 「何をしていた。
そういうことが、いま私たちの問題になっているのであります。
それも、コメ」 「いや、それでは、何でもかでも皆コメになってしまう。
 （伊勢名勝誌。
今この下人が、永年、使われていた主人から、暇を出されたのも、実はこの衰微の小さな余波にほかならない。
それをにくむ者が後から を射かけると、逃げてどこかへいってしまった。
われも に行かまほしきを。
ニヤケと言っても足りない。
 郡宮内の 神社の東には、街道をへだてて田の中に十坪ほどの沼があり、そこの魚類も皆片目であったそうです。
その頃に池の主が美しい女に化けて、都に上ってある人の妻となり、綾を織って追い追いに家富み、後には立派な長者になった。
またお社の前の池の鯉鮒鰻ばかりを片目だというわけはないのであります。
天が半分ほども真赤になるのを、どこかで山の大女が、紅を溶かしているのだといってたわむれたのであります。
老婆は、片手に、まだ死骸の頭から奪った長い抜け毛を持ったなり、 のつぶやくような声で、口ごもりながら、こんな事を云った。
 （松屋筆記五十。
これが、後年に到り、いよいよ自分の所謂「恥の多い生涯」の、重大な原因ともなる性癖の一つだったように思われます。
 （諸国里人談その他。
焼酎の陰鬱な酔いのために刻一刻、気持が険しくなって来るのを懸命に抑えて、ほとんど独りごとのようにして言いました。
 彼は れて美なり。
 娘は、 の に閉じこもって、一心に蝋燭の絵を ていました。
思えば、当時は、さまざまの型のマルキシストがいたものです。
顔を見なさい、赤いだろう？　飲んだのだよ」 「それあ、夕陽が当っているからよ。
今でも山の神様は片足神であるように、思っていた人は日本には多いのであります。
」 こういいながら、おじいさんはわらじをぬいで、上に がりました。
 「兵十の家のだれが死んだんだろう」 お がすぎると、ごんは、村の墓地へ行って、 さんのかげにかくれていました。
以前はこれよりずっとやさしい顔であったことと思います。
 自分は起き上って、ひとりで焼酎を飲み、それから、おいおい声を放って泣きました。
それほど、この男の悪を憎む心は、老婆の床に挿した松の のように、勢いよく燃え上り出していたのである。
これは八百年も長命をしたという若狭の の、昼餉の箸でありました。
信州でもずっと南の方の、 村の琴が原というところには、 といって足の悪い神様を祀っております。
 その夜、友人とわずかなお酒を み交し、泊めてもらう事にして、私は朝まで一睡もせずに、れいのノートに読みふけった。
空也派の念仏は多くの人が集って来て、踊り狂いつつ合唱する念仏でありました。
再び世に送る言葉 日本は伝説の驚くほど多い国であります。
 「おい、その電話機、すぐ消毒したほうがいいぜ。
それはゆれながら水銀のように光って めに上の方へのぼって行きました。
 （阿州奇事雑話。
足の糸は解くに由なし。
それを老女のように考え出したために、しまいには の婆様のような、おそろしい石の像になったのであります。
余は一週日の猶予を請ひて、とやかうと思ひ煩ふうち、我生涯にて も悲痛を覚えさせたる二通の書状に接しぬ。
 そこで考え出したのは、道化でした。
 （信達一統志。
昔 の城の殿様 という人が、市に遊びに出て、この美しい池の主を見染めました。
 とにかくに伝説の弘法大師は、どんな田舎の村にでもよく出かけました。
 （それは世間が、ゆるさない） （世間じゃない。
 我身は はずとも。
寺ではその魚を といったそうですが、それは のあやまりかと思います。
ちょッ、あんないたずらをしなけりゃよかった。
」 「よし、よし、やるから、ついて い。
もし女がそんなことをいわなかったら、天にとどいたかも知れぬと、土地の人たちはいっております。
』 『兄さん、わざと大きく吐いてるんだい。
」 と きました。
 （老樹名木誌。
 いつのまにか、背後に、ヨシ子が、そら豆を山盛りにしたお皿を持ってぼんやり立っていました。
 年より夫婦は、ついに香具師の言うことを信じてしまいました。
そうして記念の袂石を大切にしていたところも、方々にあったのではないかと思います。
ワザと失敗したという事を、人もあろうに、竹一に見破られるとは全く思いも掛けない事でした。
ただ、今時分この門の上で、何をして居たのだか、それを己に話しさえすればいいのだ。
 昭和四年の春 ［＃改ページ］ のおば様 昔は東京にも、たくさんの珍しい伝説がありました。
 「お酒を。
 （稿本美濃誌。
 （利根川図誌等。
 こうして も、 もこいで かなければならないという が へ、ほんの目をつぶっている に たのです。
 一、五月 二 の の子供らが青じろい水の底で話していました。
 その人魚は女でありました。
長野県 郡 村岩下） 木曽の というのもひでりの年に、村の人が雨乞いに行く池でありました。
 堀木は、その日、彼の都会人としての新しい一面を自分に見せてくれました。
しかも、かなり永い間そう思っていたのです。
あ、こんな顔だったのか、思い出した、というようなよろこびさえ無い。
 もはや、自分の正体を完全に し得たのではあるまいか、とほっとしかけた矢先に、自分は実に意外にも背後から突き刺されました。
 （ 史。
それだから大武山は、兄よりも高いのだといっております。
それからお茶を添えるのは、 こがし にむせた時に茶を飲むと、それで咳が鎮まるからであろうと思います。
青森県東津軽郡東嶽村） 出羽の は、もと日本で一番高い山だと思っていました。
この穴に耳を当てていると、人の物をいう声が聴えるともいいました。
どうやら自分にも、それがぼんやりわかりかけて来たような気がしていました。
丁度、 の脚のような、骨と皮ばかりの腕である。
村の家に子供の生れようとする者が、今でもこの石を目がけて小石を打ちつけて、生れる子が男か女かと占います。
山梨県西山梨郡相川村） 信州では の七不思議の一つに、泉水に住む魚類、ことごとく片目なりといっていました。
 「お前の漫画は、なかなか人気が出ているそうじゃないか。
 （新編武蔵風土記稿。
 「モチよ」 モチとは、「勿論」の略語でした。
「ホテル」を出でしときの我心の錯乱は、 へんに物なかりき。
自分という馬鹿者が、この二人のあいだにはいって、いまに二人を滅茶苦茶にするのだ。
投げ石という名前は方々にありますが、どれもこれも大きな岩で、とても人間の力では投げられそうもないものばかりであります。
それ故に氏子はその葉を忌んで、用いないのだといっておりました。
東北の田舎では三十年ぐらい前まで、地蔵遊びという珍しい遊戯もありました。
 官長はもと心のまゝに用ゐるべき器械をこそ作らんとしたりけめ。
 『やっぱり の泡は大きいね。
茨城県鹿島郡 村大和田） 石には元来名前などはないのが普通ですが、こういうことからだんだんに名が出来るようになりました。
この寺にも一夜にわき出したという清水があり、水の底には二つの玉が納めてあるともいって、雨乞いの祭りをそこでしました。
その老婆は、右の手に火をともした松の を持って、その死骸の一つの顔を覗きこむように眺めていた。
 （日本風俗志中巻。
 「えらいぞ、えらいぞ、それこそ だ。
ぶるぶるふるえているじゃないか。
いつかの香具師が、いよいよその夜娘を連れに来たのです。
 「耳が痛い」 竹一は、立ったままでそう言いました。
奥州の津軽では、岩木山のことを津軽富士といっております。
私は、リュックサックを背負って友人の を辞し、れいの喫茶店に立ち寄り、 「きのうは、どうも。
それじゃ、やっぱり、神だろう。
可哀そうに」 はじめて、男めかけみたいな生活をしました。
町にはいろいろな店がありましたが、お宮のある山の下に小さな を商っている店がありました。
だから、まいにち神さまにお礼を言うがいいよ」 「うん」 ごんは、へえ、こいつはつまらないなと思いました。
 「しかし、 にいれられる事だけが罪じゃないんだ。
自分は、まっこうから を割られ、そうしてそれ以来その傷は、どんな人間にでも接近する毎に痛むのでした。
それで兵十が はりきり 網をもち出したんだ。
この楠の枝を四角にけずったものを、今でも産をする人がいただいて行くそうです。
つまり、自分は、日本の東北のハロルド・ロイドに過ぎなかったのです。
 などという名前の平石が、折り折りは神社に近い山川の岸に残っていて、そこでお供え物を調理したようにいっています。
 （三国名所図会。
例えば京都では の は、北野の天神と仲が悪く、北野に参ったと同じ日に、稲荷の社に参詣してはならぬといっていたそうであります。
自分は、それを堀木ごとき者に指摘せられ、屈辱に似た さを感ずると共に、淫売婦と遊ぶ事にも、にわかに興が覚めました。
馬に乗って方々のお産のある家を訪ねて来て、生れた子の運勢をきめるのは、この神様だという昔話もありました。
学生服を着て、胸のポケットから白いハンケチを かせ、 に腰かけて足を組み、そうして、やはり、笑っている。
それを仏教の方に働いていた人たちが、持って行って地獄に行く路の、 の鬼婆にしたのであります。
徳島県板野郡 村粟田） 美濃の太田では、氏神の 神社の神様がお嫌いになるといって、五月の節句にも、もとは を作りませんでした。
おれはまだお前のように、繩目の恥辱など受けた事が無えんだ」 ぎょっとしました。
そうしてこの池を教信のほった池だという点は、行基の昆陽池の話よりも、いま一段とお大師水に近いのであります。
 ヒラメに説教せられたのが、くやしくて逃げたわけではありませんでした。
』 『ふうん。
これも大山と背くらべをするために、わざわざ から渡って来た山だから、それで韓山というのだといい伝えております。
その時のこの男の心もちから云えば、饑死などと云う事は、ほとんど、考える事さえ出来ないほど、意識の外に追い出されていた。
 ひて べきか、」と問ふ。
 というお百姓の家まで来ると、二人はそこへはいっていきました。
」とおもしろそうに いました。
 （大正四年九月）この雑誌の前の号で、私は坪田譲治さんの文章を読み、いろいろな感慨にふけつた。
片目清水の名はそれから出たといいます。
 （伝説 。
私はこれまで、こんな不思議な美貌の青年を見た事が、いちども無かった。
関東などで一番多くいうのは、 太郎 であります。
つまり、おれみたいなものさ」 「冗談は、よそうよ。
 私は児童の守り神として、姥の神を拝むようになった原因も、大子が実は児の神のことであったとすれば、それでよくわかると思っています。
竈の側なる戸を開きて余を導きつ。
しかし勝敗は、はじめからわかっている。
京都府 郡新神足村友岡） の の念仏池は、三十三所の観音の霊場である為に、はやくから有名でありました。
この滝の近くに来て、紀州熊野の那智の滝の話をすることは禁物でありました。
それから後は、立山に する人が、草鞋を持って登れば、特に大きな を授けることにしたといっております。
 のことでした。
二十一日がもし晴天ならば、二十五日は必ず雨天で、どちらかに勝ち負けがあるということを、京でも他の田舎でもよくいっております。
 （芸藩通志。
）しかし女は泣き続けていた――その長い一方の袖を以て商人に顔を隠して。
 つまり以前のわれわれの神様は、目の一つある者がお好きであった。
またある村では、遊び地蔵といって、いつも地蔵さまの台石ばかりあって、地蔵はどこかへ出かけているという村もありました。
岡山県邑久郡裳掛村福谷） の青木という村には、弘法大師の芋井戸というのがあります。
 それからまた、お社の祭りの日に、魚の目を突いて片目にしたという話も残っています。
愛染明王はもとは愛欲の神であったそうですが、愛という名からわが国では、特に小児の無事息災を祈っていました。
 （明治神社誌料。
何分御前様にもよろしく願いますといって帰る。
そこで、日の目が見えなくなると、誰でも気味を悪るがって、この門の近所へは足ぶみをしない事になってしまったのである。
 余は答へんとすれど声出でず、膝の りに かれて立つに堪へねば、椅子を まんとせしまでは覚えしが、その に地に倒れぬ。
』 つぶつぶ泡が流れて行きます。
エリスの余に会釈して入るを、かれは待ち兼ねし如く、戸を しくたて切りつ。
どこに、その世間というものの実体があるのでしょう。
 中でも年をとってから後にその頃のことを考える者に、一番懐かしかったのは地蔵様でありました。
 と、用箋に鉛筆で大きく書き、それから、浅草の堀木正雄の住所姓名を記して、こっそり、ヒラメの家を出ました。
道祖神はたいていの所では、正月十五日にそのお祭りをしました。
僕にも、その気持わかるがね」 たしか、そんなふうの馬鹿げた事を言って、ツネ子を噴き出させたような記憶があります。
私も、いったんあなたの世話を引受けた以上、あなたにも、 な気持でいてもらいたくないのです。
 思案する程に、心の誠を はして、助の綱をわれに投げ掛けしはエリスなりき。
秋葉山のお社から少し後の方に、深い井戸があります。
』 『クラムボンは殺されたよ。
この処は 「マンサルド」の街に面したる なれば、天井もなし。
 「雨に濡れたら、痛くなったよ」 自分が、見てみると、両方の耳が、ひどい耳だれでした。
 きじはケン、ケンと きながら、くるくると りをしました。
そのつぎの日には、栗ばかりでなく、まつたけも二、三ぼんもっていきました。
そしてその疲労の結果が、われわれの大多数を野蛮に追ひ込んでゐる。
ごんは、 「おねんぶつがあるんだな」と思いながら井戸のそばにしゃがんでいました。
こゝにては今も除夜に眠らず、元旦に眠るが習なれば、万戸寂然たり。
 自分は世の中に対して、次第に用心しなくなりました。
どちらを見ても限りない、物凄い波がうねうねと動いているのであります。
 蟾蜍。
上総国の南の端に関という村があって、以前そこには高さ約五尺、周囲二十八尺ばかり、形は八角で上に穴のある石が二つありました。
路のほとりのさまざまの石仏なども、昔話を知っている子供等には、うなずくようにも又ほほえむようにも見えたのであります。
今でも土地の人だけは、決してそういうことはせぬであろうと思います。
それは、ふとい うなぎ の腹や、大きな きす の腹でした。
お前は、ひとを疑う事を知らなかったんだ。
その瞬間、自分の落ち行く道が決定せられたように、後年に到って、そんな気がしてなりません。
 自分が黙って、もじもじしているので、父はちょっと不機嫌な顔になり、 「やはり、本か。
自分は、検事局の薄暗い一室で、検事の簡単な取調べを受けました。
 自分の部屋の上の小窓があいていて、そこから部屋の中が見えます。
 にこれを つりしは、 省の官長にて、今はこの糸、あなあはれ、天方伯の手中に在り。
それは、 の当てっこでした。
 （ 国誌。
昔この山の麓のある村に、一人の が住んでいましたが、その家へ若い美しい娘が嫁に来まして、それがほんとうは大蛇でありました。
 「生意気言うな。
ほら、ほら、箱から飛び出した」 「セッカチピンチャンみたいね」 「そうねえ」 シヅ子の、しんから幸福そうな低い笑い声が聞えました。
チンチロリン、チンチロリンと松虫が鳴いています。
 するとここに不思議な話がありました。
尋ねまわってお堂の中にはいって見ると、地蔵の足に田の泥がついていたというのであります。
それは、そうに違いないだろうけれども、人間の心には、もっとわけのわからない、おそろしいものがある。
金が無くなると女にふられるって意味、じゃあ無いんだ。
」 と はこたえました。
形は、ふたり似ていました。
 山を りてしばらく くと、こんどは の中にはいりました。
人間の複数でしょうか。
路を行く人が銭を紙に包んで、わんと開いた口の中へ、入れて行く者もあるそうです。
後で礼をしようと思ってさがしてみたが見えない。
いくらでも、いくらでも泣けるのでした。
わが たる は に余を し去りて、青雲の上に したり。
これは子の という有名な が、初めてこの山に登った時に、ここで休んで、 に用いた杉箸を地にさして行ったと伝えております。
恥かしきはわが き心なり。
それから 地蔵だの 地蔵だのと、面白い名前が幾らもありました。
東京府 郡品川町南品川宿） もとはこれなどは縄を結んだので、しばったのではないようであります。
これはでも、面白いテーマじゃないか。
 一目散に紀国坂をかけ登った。
この山もいつも阿蘇と べをしようとしていました。
父の開会の辞も下手、れいの有名人の演説も何が何やら、わけがわからぬ、とその所謂父の「同志たち」が怒声に似た口調で言っているのです。
神に敵対をした罰として、片目を失ったということが間違いでなければ、こういう記念品を保存していたのが変であります。
そこでうちへ るとさっそく、おじいさんの へ出て、 「どうぞ、わたくしにしばらくおひまを さい。
そうして今でもこの二つの山に石が少いのは、互にわが山の石を投げ尽したからだということであります。
さては地蔵が少年の叱られるのをかわいそうに思って、代って鼻とりをつとめて下さったのだと、後にわかってあり難がったという話であります。
 （半日閑話。
そうして彼のその優しい微笑一つで、自分は完全に打ち破られ、葬り去られてしまったのです。
 「痛くないんですか？」 ヨシ子は、おどおど自分にたずねます。
 （和賀稗貫二郡志。
大師の井戸の一番北の方にあるのは、今わかっているものでは山形県の吉川という所で、ここまで伝説の弘法大師は行っておられるのであります。
羅生門が、 にある以上は、この男のほかにも、雨やみをする や が、もう二三人はありそうなものである。
ごんはびくの中の魚をつかみ出しては、 はりきり 網のかかっているところより の川の中を目がけて、ぽんぽんなげこみました。
道化師は、素直にアネサの眼鏡をかけました。
」 「よし、よし、やるから、ついて い。
 （郷土研究二編。
私はこれまで、こんな不思議な男の顔を見た事が、やはり、いちども無かった。
こういう水引地蔵の話も古くからありました。
 「相変らず、しょっていやがる。
静岡県 郡長田村宇都谷） 鼻取りというのは、六尺ばかりの棒であります。
それで今でもお参りをする人は。
その一言に依って、自分の気持も、きまった筈なのに、自分には、ただ五里霧中でした。
 （郷土研究三編。
 （和泉名所図会等。
 ［＃改ページ］ 成長 御箸を地面にさして置いたら、だんだん大きくなって、大木になったという話が方々にあります。
 所詮、自分には、何の縁故も無い下宿に、ひとりで「生活」して行く能力が無かったのです。
 と、 と、きじと、これで三にんまで、いい ができたので、 はいよいよ み って、またずんずん んで行きますと、やがてひろい ばたに出ました。
このままでは、僕は、逃げる事になるかも知れない」 「いったい、どっちが貧乏なのよ。
 （筑紫野 集其他。
 咳のおば様の石は東京だけでなく、元は他の県にもそちこちにありました。
子供は、大きくなるにつれて な美しい、 の色のツヤツヤとした、おとなしい怜悧な子となりました。
 （郷土研究四編。
ここはちょうど越前と加賀との国境で、峠の向うは越前の北谷、この辺にも色々と泰澄大師の故跡があります。
 サナトリアムとばかり思っていました。
かゝれば余等二人の間には先づ師弟の交りを生じたるなりき。
 「しかし、お前の、女道楽もこのへんでよすんだね。
夜おそく、二階の自分には内緒で、二人でおそばなどを取寄せて無言で食べている事がありました。
東京は四百年この方に く出来た都会ですが、ここへも弘法大師がいつの間にかやって来ています。
」彼は頭を垂れたり。
ある時はまた日光山のお寺の めの式へ出かけて、盛んに を食べたといって、索麪地蔵という名前も持っておられたそうです。
とん、とん、と誰か戸を叩く者がありました。
 （新編常陸国志。
 そのとき兵十は、ふと顔をあげました。
 「じゃあ、りっぱに を してくるがいい。
香具師は一度、二度断られてもこりずに、またやって来ました。
余所に心の乱れざりしは、外物を棄てゝ顧みぬ程の勇気ありしにあらず、 外物に恐れて自らわが手足を縛せしのみ。
けれども、それは、 から出た血ではなく、昨夜、耳の下に出来た小さいおできをいじって、そのおできから出た血なのでした。
古江の方では庭に梅の木を植えず、また の絵に梅を描かせず、衣服の紋様にも染めなかったということであります。
 『かわせみだ』子供らの蟹は をすくめて云いました。
こゝは往来なるに。
 雨は、羅生門をつつんで、遠くから、ざあっと云う音をあつめて来る。
この水でその山姥が布を晒していたというのであります。
 神に問う。
しかしそこではまだ咳の病を、祈るということは聞いていません。
兵十が、白いかみしもをつけて、 をささげています。
』 『やっぱり僕の方大きいよ。
この僧も前に片目の尼を見捨てて、そっとここに来て隠れていたのが、とうとう見つかって、その霊に取り殺されたのだといいました。
熊本県阿蘇郡 村） 山が背くらべをしたという伝説は、ずいぶん広く行われております。
 （郷土研究四編。
校歌などというものも、いちども覚えようとした事がありません。
余が文書を受領して大臣の室を出でし時、相沢は跡より来て余と を共にせんといひぬ。
いわし は、いわしのかごをつんだ車を、道ばたにおいて、ぴかぴか光るいわしを両手でつかんで、弥助の家の中へもってはいりました。
富士の競争者の筑波山の頂上にも、どういうわけでか 様が祀ってあります。
また箭渓の村の西には、山姥の しと云う小さな谷があって、岩の間にはいつも灰汁の色をした水がたまっています。
しかし、それゆえの悲惨。
なんでも、神にして置けば間違いない。
下男たちまで、今夜の演説会はどうだったと母に聞かれ、とても面白かった、と言ってけろりとしているのです。
 かあらい は、よけて い。
 （伝説の 。
その わりに をのこらずさし げます。
此心は生れながらにやありけん、又早く父を失ひて母の手に育てられしによりてや生じけん。
おん身の姿は。
 六 そのあくる日もごんは、栗をもって、兵十の家へ出かけました。
その大きな功労に比べるときは、私のこの一冊の本はまだあまりに小さい。
」 こう って、 は をこぎ しました。
豪気だなあ」 と、まんざら芝居でも無いみたいに、ひどく喜び、おいしそうに食べるのです。
われらの教師は、自然の中にあり！　自然に対するパアトス！」 しかし、自分は、彼の言う事に一向に敬意を感じませんでした。
 そのとき、トブン。
それを騒いだので一首の歌を残して、蜘蛛の女房は逃げて帰った。
温泉の方にも杖で掘り出したという伝説が少しはあります。
 「はじめ、女と関係を結んだのは、どこだ」 ほとんど裁判官の如く、もったいぶって尋ねるのでした。
「これにて一時の急を ぎ玉へ。
このままに て行っては神様の罰が当る。
己もそうしなければ、饑死をする体なのだ。
人々が通ったあとには、ひがん花が、ふみおられていました。
 三昼夜、自分は死んだようになっていたそうです。
いや味だぜ」 「まあそんなに、軽く片づけるなよ。
それからまた二三町も過ぎたところのある家では女房は機を織っていました。
 その晩、ごんは、穴の中で考えました。
加賀の の麓の大杉谷の村でも、赤瀬という一部落だけは、小さな蛇までが皆片目であるといっています。
自分のその当時の気持としては、党員になって捕えられ、たとい終身、刑務所で暮すようになったとしても、平気だったのです。
神様は非常に御喜びで、この山永く栄え人常に り遊び、飲食歌舞絶ゆる時もないようにと、めでたい多くの祝い言を、歌に詠んで下されました。
所がその主人からは、四五日前に暇を出された。
 鉄路にては遠くもあらぬ旅なれば、用意とてもなし。
みんな、哀しいくらい、実にみじんも慾というものが無いのでした。
その一つは、 の椿峯で、高さ四五尺の塚の上に、古い椿の木が二本あります。
けれども、自分には、あざむき合っているという事には、さして特別の興味もありません。
決して、そんな一本勝負などで、何から何まできまってしまうような、なまやさしいところでも無かったのでした。
鳥取県岩美郡） しかし天神と仲が善くないといった社は他にもありました。
 つうと銀のいろの腹をひるがえして、一疋の魚が頭の上を過ぎて行きました。
 の飯野郷というところでは、高さ五 ほどの岩が野原の真中にあって、それを 権現と名づけて拝んでおりました。
 （行脚随筆。
 もはや、自分は、完全に、人間で無くなりました。
下では、妹や弟がうるさくて、ゆっくり手紙も書けないのです」 と言って、何やら自分の机に向って一時間以上も書いているのです。
我身の常ならぬが漸くにしるくなれる、それさへあるに、 いかなることありとも、我をば な棄て玉ひそ。
今の は、この時から出来たということを、もう千年も前の人がいい伝えておりました。
そうして置けば、すぐに偶然のものでないことが後の人にもわかったのであります。
 十一時をや過ぎけん、モハビツト、カルヽ街通ひの鉄道馬車の軌道も雪に埋もれ、ブランデンブルゲル門の の は寂しき光を放ちたり。
岐阜県益田郡上原村門和佐） 昔は村々のお祭りでも、毎年新たに神様の衣服を造ってお供え申していたようであります。
翌朝行って見ると、地蔵の手が田の畔に落ちていたというのもおかしな話であります。
これも傍に立って おまんおまん と呼ぶと、きっと水の面に が起ったといいます。
そうして、彼はそのお道化を意識せずに行い、しかも、そのお道化の悲惨に全く気がついていないのが、自分と本質的に異色のところでした。
 今この処を過ぎんとするとき、 したる寺門の扉に倚りて、声を呑みつゝ泣くひとりの あるを見たり。
」 とどなりながら、ドン、ドン、 をたたきました。
この二通は殆ど同時にいだしゝものなれど、一は母の自筆、一は親族なる が、母の死を、我がまたなく慕ふ母の死を報じたる なりき。
福岡県糸島郡深江村） 大きくなった石というのは、大抵は遠くから人が運んで来た小石で、始めからそこいらのただの石とは違っておりました。
そうして の太刀に手をかけながら、大股に老婆の前へ歩みよった。
その中でも肥前の の附近にあるものは、ことに哀れでまた児童と関係がありますから、一つだけここに出して置きます。
 その横あるきと、底の黒い三つの が、合せて六つ るようにして、やまなしの円い影を追いました。
それで腹を立てて葭の箸を池に投げ込んだので、今でもこの池には葭が育たぬのだといっております。
自分は、同志では無かったんです。
それでも土湯のように、実際そういう御像が残っている場合だけは、間違いながらもまだ覚えていられたのであります。
』 またお父さんの蟹が出て来ました。
知らん振りして、ちゃんと書いている。
 「シゲ子はね、シゲ子の本当のお父ちゃんがほしいの」 ぎょっとして、くらくら目まいしました。
』 『魚かい。
余は旅装整へて戸を鎖し、鍵をば入口に住む靴屋の主人に預けて出でぬ。
豪気だなあ。
ぜひとも弘法大師でなくてはならぬというわけでもなかったのであります。
 ［＃改ページ］ 片目の この次ぎには子供とは関係はありませんが、池の伝説の に片目の魚の話を少ししてみましょう。
どこからこんなみごとな を って た。
 （ 郡誌。
』 『吐いてごらん。
信州の諏訪の内鎌というのも、その箭の代りに鉄の鎌を、神木の幹に打ちこんだものと思われます。
からだが、がたぴしです。
 （秋田県案内。
女は雑誌社のひとのようで、堀木にカットだか、何だかをかねて頼んでいたらしく、それを受取りに来たみたいな具合いでした。
否、君を思ふ心の深き をば今ぞ知りぬる。
そうしてその川の かじか という魚は、これによって皆片目であるという伝説もありました。
 漫画家。
それほどの が、他郷に出て、万が一にも演じ損ねるなどという事は無いわけでした。
老婆は、それでも下人をつきのけて行こうとする。
それをお箸にして食事をしていれば、必ずお産が軽いと信じた人が多く、またこの木の葉を じて飲むと、疫病をのがれるともいっておりました。
もとは行き倒れの旅の老女を埋めた墓印の石で、やたらに動かすと りがあるといっておそれておりました。
何等の色沢ぞ、我心を迷はさむとするは。
 雨があがると、ごんは、ほっとして穴からはい出ました。
人が人を押しのけても、罪ならずや。
 （津村氏 。
歌はこの地方の ひき歌になって永く伝わっていたといいますから、これもまた那須地方の伝説であったのです。
 女は、男よりも更に、道化には、くつろぐようでした。
このテーマに対する答一つで、そのひとの全部がわかるような気がするのだ」 「まさか。
それで臼井のおたつ様のように、水の中で死んだ女の霊が残っているというように、説明する話が多くなったのであります。
はじめて自分が、恋したひとの声だけに、痛かったのです。
それ故に今でも白山に登る者は必ず片方の草鞋を山の上に、ぬいで置いて帰らねばならぬのだそうです。
これには閉口をして、もう今からそんなことは「いい出さん」といった故に、山の名を いいださん というようになったとも申します。
 「見ればわかりそうなものだ。
お婆さんは、騙されたと思うと怒って、 から飛び出して見ましたが、もはや、その女の影は、どちらにも見えなかったのであります。
 下人は、六分の恐怖と四分の好奇心とに動かされて、 は をするのさえ忘れていた。
 非合法。
」といひつゝ一つの木綿ぎれを取上ぐるを見れば なりき。
」と く がして、きじが一 とんで ました。
 （同書。
 （三国名勝図会等。
このひととは、れいの運動の用事で、いやでも毎日、顔を合せなければならなかったのです。
このお山にお宮がなかったら、蝋燭が売れない。
 女は蝋燭を買いに来たのです。
その名を粉附地蔵といい、ほんとうは子好き地蔵だろうという説もありましたが、たしかなことはどうせわかりません。
それを大師はだまって飲んで行かれたが、あとで女房の顔が馬になってしまった。
まだ私たちにもほんとうのわけはよくわかりませんが、そういう魚のいるのは大抵はお寺の前の池、または神社の脇にある清水です。
風は門の柱と柱との間を、夕闇と共に遠慮なく、吹きぬける。
それがこの井戸であると誌しております。
千葉県安房郡白浜村青木） の という村では山の中の泉を汲んで、近い頃まではそれを釜で煮て塩を製していました。
 はその を くと、ふるえ がって、よけい に、中から さえていました。
長岡の神田町では人家の北裏手に、 という池がもとはあって、その水に住む は皆片目で、食べると毒があるといって捕る者がなかった。
今のうちに から離さないと、きっと悪いことがある」と、誠しやかに申したのであります。
阿波の の水源には、 きの滝、一名を の滝という大きな滝があって、山の中に王余魚明神という社がありました。
しかし、問題は、お金でない。
そうして別に今一つ三尺ほどの石があって、村の人はそれをも伊勢御前と称えて、社をたてて納めておりました。
そうすれば隣り同士仲が良く、境の争いは出来なくなるにきまっています。
「甲斐ない」というのは、今日の言葉で、「だめだなあ」ということであります。
刑事のいないところにこそ罪がうごめいている、と。
屋根裏の一燈微に燃えて、エリスが劇場よりかへりて、 に寄りて縫ものなどする側の机にて、余は新聞の原稿を書けり。
石川県 郡大杉谷村赤瀬） すがめ のみにくい女といい、夫に見捨てられたうらみということは、昔話がもとであろうと思います。
たまに思いがけない土地に泉を見出すと、喜んでそこに神様を祀り。
次の 目醒めし時は、猶独り跡に残りしことを夢にはあらずやと思ひぬ。
しずかに唱えればしずかに立ち、責め念仏といって急いで唱えると、泡もこれに応じてたくさんに浮んだという話であります。
室に入りて相対して見れば、形こそ旧に比ぶれば肥えて ましくなりたれ、依然たる快活の気象、我失行をもさまで意に介せざりきと見ゆ。
そのお社の御神体も、白い色をした大きな 石の様な石でありました。
 月の明るい晩のことであります。
その意味に於て、一時やかましく云はれた「生活」の科学化とか合理化とかにも、うつかり賛成はしなかつたのである。
鳥取市の近くにも天神を祀らぬ村がありましたが、そこには一つの古塚があって、それを時平公の墓だといっておりました。
 娘は、赤い蝋燭を自分の悲しい思い出の に、二三本残して行ってしまったのです。
人間に訴える、自分は、その手段には少しも期待できませんでした。
 マダムは身を起し、幽かな溜息をもらしました。
」 と、おべんとうのきびだんごをつきはじめました。
その時に箸を地にさして行ったのが、芽を生じて今の大杉になったといっております。
ところがその近くの という村では、今でも井戸がなくて毎日河へ水汲みに出かけます。
東山梨郡等々力村） 関東では の という村の道の傍にも、幾抱えもある老木の杉が二本あって、その地を二本杉と呼んでおりました。
この恩を謝せんとて、自ら我 に し少女は、シヨオペンハウエルを右にし、シルレルを左にして、 する我読書の に、一輪の名花を咲かせてけり。
これは、何、と五、六種の薬品の説明を愛情こめてしてくれたのですが、しかし、この不幸な奥さんの愛情もまた、自分にとって深すぎました。
遠州の海に近い平地部では、夏になると水田の上に、夜分多くの火が高く低く飛びまわるのを見ることがある。
 植物にはそれを養うて大きく強くする力が、隠れてこの国の土と水と、日の光との中にあるのであります。
」 とたずねました。
 一月ばかり過ぎて、或る日伯は突然われに向ひて、「余は 、 に向ひて出発すべし。
 このやさしい人魚も、やはり海の中の獣物だというので、虎や、獅子と同じように取扱おうとするのであります。
静岡県 郡上阿多古村） 関東地方では の の宿に、信濃石という珍らしい形の石がありました。
 （蒲生郡誌。
おれが、栗や松たけを持っていってやるのに、そのおれにはお礼をいわないで、神さまにお礼をいうんじゃア、おれは、引き合わないなあ。
へんなことには兵十の ぺたに、かすり傷がついています。
あの の声をききなさい。
けれども自分は、竹一の言葉に依って、自分のそれまでの絵画に対する心構えが、まるで間違っていた事に気が附きました。
岐阜県 郡谷汲村） この県には今一つ、 の念仏池というのがありました。
そして、兵十の家の裏口から、家の中へいわしを投げこんで、穴へ ってかけもどりました。
すると木の上から、「キャッ、キャッ。
千葉県君津郡 村俵田字姥神台） 姥神はまた 様ともいって、最初から子供のお好きな路傍の神様でありました。
東京の附近では 郡の三つ井という所に、弘法大師が来られた時には、気立てのやさしい村の女が、機を織っていたそうであります。
演説がすんで、聴衆は雪の夜道を三々五々かたまって家路に就き、クソミソに今夜の演説会の悪口を言っているのでした。
ただしそれにもまた別のいい伝えはあるので、私はそのことを次ぎにお話して、もうおしまいにします。
 （共古日録。
ちょうど香具師が、娘を檻の中に入れて、船に乗せて南の方の国へ行く途中で沖合にあった頃であります。
石のように堅く丈夫な子供、おまけに知らぬ間に大きくなるという子供を、親としては望んでいたからでありましょう。
鹿児島県 郡山川村成川） 沖縄県などで今も村々の旧家で大切にしている石は、多くは海から上った石であります。
しかし、君、薬や医者はね、あれで案外、コメ（ の略）なんだぜ。
 りし を洩れたる髪の色は、薄きこがね色にて、着たる衣は垢つき汚れたりとも見えず。
 い どもが、いかめしいくろがねのお の中に んで、ほうぼうの からかすめ った い を っている。
喜んで酒を飲んで、その盃を頭の上にかぶり、後にどこへか帰って行きました。
 自分はヒラメの家を出て、新宿まで歩き、懐中の本を売り、そうして、やっぱり途方にくれてしまいました。
 「法律さ」 堀木が平然とそう答えましたので、自分は堀木の顔を見直しました。
すぐ使ってしまうのだもの。
 とにかくにこの奪衣婆を拝むようになってから、姥神は多くは一人になり、またその顔が次第におそろしくなりました。
わが臆病なる心は の情に打ち勝たれて、余は覚えず に倚り、「何故に泣き玉ふか。
多少、誇張して書いているようなところもあるけど、しかし、あなたも、相当ひどい被害をこうむったようですね。
」彼は物語するうちに、覚えず我肩に倚りしが、この時ふと を げ、又始てわれを見たるが如く、恥ぢて我側を飛びのきつ。
そうしてまた多くの伝説の管理者だったのであります。
静岡県 郡 村仁田） しばられ地蔵というのにはいろいろあって、京都の の縄目地蔵などは、一つは身代り地蔵でありました。
そうしていつでも御身内の婦人が、必ずそのお に附いておられるのであります。
ヨシ子もいれて四人、自分たちは、ずいぶん永いこと自動車にゆられ、あたりが薄暗くなった頃、森の中の大きい病院の、玄関に到着しました。
春日様は余り大和の領分が狭いので、いま少し、いま少しとのぞまれて果てしがない。
 娘は、また、坐って、蝋燭に絵を描いていました。
たゞ、私には、「美しい暮し」についての具体的な名案もないまゝに、坪田さんの感想を借りて私の日頃の考へを述べた。
 「官立でも私立でも、とにかく四月から、どこかの学校へはいりなさい。
また仕合せの好い人は、山奥にはいって、山姥の苧 つくね という物を拾うことがたまにある。
 （燈下録。
そうすると水が飯田山の方へ流れて、この山の方が低いということが明かになりました。
それが、梯子を二三段上って見ると、上では誰か火をとぼして、しかもその火をそこここと動かしているらしい。
 （同書。
 「なんにも、しないからって言って、……」 「いい。
 （閑田耕筆） 。
これは来過ぎたわいと、少し引き返して出直して行かれたという所を、諏訪の平というのだそうであります。
 「まあ、まあ、けががなくって、 よりさ。
一番古くから有名になっていたのは、筑前 の というところにあった二つの 産み石であります。
嗚呼、夢にのみ見しは君が黒き瞳子なり。
お化けの絵を画くよ。
松本市の附近でも、宮淵の 神社の氏子は、屋敷に決して栗の木を植えず、植えてもしその木が栄えるようであったら、その家は反対に衰えて行く。
歴史はちょうどこれを利用して、栽培する農業のようなものです。
あまり不思議なので、その下を掘って見ると、たくさんの小判がかくして埋めてあった。
それがだんだんと腐って路を通る者が鼻をつまむ程臭かったけれども、誰一人としてこれを洗い清める者がなかったそうです。
そのひとも、身のまわりに冷たい木枯しが吹いて、落葉だけが舞い狂い、完全に孤立している感じの女でした。
近江国では、浅井の岡が と高さくらべをした時に、浅井の岡は胆吹山の でありましたが、一夜の中に伸びて、叔父さんに勝とうとしました。
 「ほんとうに有りがたい神様だ」と、いう評判は世間に立ちました。
 そのことは今に皆さんが自分で考えて見るとして、もう少し珍しい伝説の例を挙げて置きましょう。
 「すまないけどね、電車通りの薬屋に行って、カルモチンを買って来てくれない？　あんまり疲れすぎて、顔がほてって、かえって眠れないんだ。
それが今日の花坂の弘法池であります。
これあ、お前が悪いんじゃない。
 自分は、人間のいざこざに出来るだけ触りたくないのでした。
旧五月一と月の間は、ただの女は機を織ってはならぬという いましめ があり、これを犯す者が厳しく罰せられる村は今でもあります。
医に見せしに、過劇なる心労にて急に起りし「パラノイア」といふ なれば、治癒の見込なしといふ。
――もっとも今日は、 が遅いせいか、一羽も見えない。
 （郷土研究一編。
これには咳をわずらう人が祈願をして、 しるし があればやはり麦こがしを持って来て供えたということであります。
福岡県 郡 村） この大石村のお社には、安産の願掛けをする人が多かったそうです。
さあさあお泊り下さいとたいそうな御馳走をしました。
その上でお助けをする道があれば、喜んでお助け申しましょう』（実際、男は自分の云った通りの事をする積りであった。
大阪の近くの野中の観音堂の脇には、墨掛地蔵という真黒な地蔵さんがありました。
そこで二つ柳という地名が始まったと伝えております。
多くの昔話はそれから生れ、また時としてそれを まじない に利用する者もありました。
 ある夜のことでありました。
 「これにて見苦しとは れも得言はじ。
この町の人や、また附近の漁師がお宮へお りをする時に、この店に立寄って蝋燭を買って山へ上りました。
あなたこそ、お若いわ」 「とんでもない、子供がもう三人もあるんだよ。
天武天皇が一時 の山にお入りになる時、この村でお休みなされると、煮た栗を献上したものがあった。
旧記によると、仏像や仏具を打砕いて、その がついたり、金銀の がついたりした木を、路ばたにつみ重ねて、 の に売っていたと云う事である。
 女のいないところへ行くという、あのジアールを飲んだ時の自分の愚かなうわごとが、まことに奇妙に実現せられたわけでした。
 （山吹日記。
中山さまのお城の下を通ってすこしいくと、細い道の向うから、だれか来るようです。
身に合せて借りたる黒き礼服、新に買求めたるゴタ板の の貴族譜、二三種の辞書などを、小「カバン」に入れたるのみ。
それが芽をふき成長して、大丈夫な大きな樹になったのだと伝えております。
これでまた一つ、人間の特質を見たというような気持さえして、そうして、力無く笑っていました。
 らなければなるまいといって、小さな ほこら を建ててその石を内に納め、 と えてあがめておりました。
演説会ほど面白くないものはない、と帰る 、下男たちが嘆き合っていたのです。
その時血が流れて清水にまじったので、それで池に住む小魚はどれもこれも左の目が潰れている。
 その代りまた がどこからか、たくさん集って来た。
昔 様という偉い易者が稲扱に来ていて、門松で目を突いて大きに難儀をした。
 自分は、ぼんやり二人の会話を聞いていました。
 しかし、何処からともなく、誰が、お宮に上げるものか、毎晩、赤い蝋燭が点りました。
 の に水が得られないので、神に念じ、弓をもって岩に突き、また矢を土の上にさすと、それから泉が流れて士卒ことごとく渇を やした。
 背後の高い窓から夕焼けの空が見え、 が、「女」という字みたいな形で飛んでいました。
 昔赤瀬の村に住んでいたやす という者は、 すがめ のみにくい女であって男に見捨てられ、うらんでこの淵に身を投げて主になった。
京都府南桑田郡 村柿花） の 半島では、北浦の 様の神主竹内丹後の家に、先祖七代までの間、代々片目であったという伝説が残っています。
」 下人は、老婆をつき放すと、いきなり、太刀の を払って、白い の色をその眼の前へつきつけた。
 「起訴猶予というのは、前科何犯とか、そんなものには、ならない模様です。
あなたの生活費は、学校へはいると、くにから、もっと充分に送って来る事になっているのです。
寺の地蔵堂の床の板に、小さな泥足の跡がついております。
その優しい微笑が、ありがたくて、うれしくて、自分はつい顔をそむけて涙を流しました。
ポンポンポンポンと の音がしています。
きょうも、お昼から飲んだのだ。
危きは余が当時の地位なりけり。
すまないね。
 地獄。
 飜訳は一夜になし果てつ。
千葉県印旛郡根郷村） また千葉郡 の林という家でも、この成長する石を氏神に祀っていました。
こゝ迄来し道をばいかに歩みしか知らず。
一人の が、 の下で雨やみを待っていた。
しかし、この自分の阿呆くさいうわごとは、のちに到って、非常に陰惨に実現せられました。
父が、こんなに子供たちと親しくするのは、めずらしい事でした。
罪のアントではない」 「悪と罪とは違うのかい？」 「違う、と思う。
それが後になると念仏の話ばかり多くなったのは、つまり念仏が非常にはやったからであると思います。
同じ国の 峠というところには、また おまん が井というのがありました。
」彼は例の新聞社の報酬に関する書状と思ひしならん。
あなたでしょう？） （いまに世間から葬られる） （世間じゃない。
ヨシちゃんと言い、色の白い、八重歯のある子でした。
逃げて、さすがに、いい気持はせず、死ぬ事にしました。
それを天狗の夜 とぼし といって、山から天狗が泥鰌を捕りに来るのだといいました。
花のアントは、風」 「まずいなあ、それは の文句じゃないか。
余は道の東西をも分かず、思に沈みて行く程に、往きあふ馬車の馭丁に幾度か せられ、驚きて飛びのきつ。
長野県 郡島内村） 時平を神に祀ったというお社は、また の 村にもありました。
 は十五になりました。
 ごんはこうおもいながら、そっと物置の方へまわってその入口に、栗をおいてかえりました。
ドストイエフスキイ。
千葉県安房郡豊房村神余） いくら記録には書いてあっても、これが歴史でないことは誰にでもわかります。
世の中というところは、そんなに、おそろしいところでは無い、と思うようになりました。
嗚呼、いかにしてか此恨を せむ。
波の音を聞いていると、何となく遠くの方で、自分を呼んでいるものがあるような気がしましたので、窓から、外を覗いて見ました。
木曽の には、 の弥陀堂というのがありました。
赤城の人が登って来ると必ず山が荒れると、日光ではいっておりました。
 「いいか。
地獄の途中の三途河という川の岸に関をすえて、この世から行く悪い の、衣類を ぎ取るというので有名になっております。
 『どうだ、やっぱりやまなしだよ、よく熟している、いい匂いだろう。
こだまというのも山の神のことですから、もとはそれを女だと想像していたのであります。
それでこの村に留まって、神主の家をおたてになったというのであります。
」 「何、富貴。
しかも、それが、かなりの成功を収めたのです。
 お婆さんは起きて来て、戸を細目にあけて外を覗きました。
しかしその杖は今ではもうないので、竹であったか柳であったかわからなくなってしまいました。
 ［＃改ページ］ 境は、最初神々が御定めになったように、考えていた人が多かったのであります。
不思議なことには富士の山で る神を、以前から浅間大神と えておりました。
 （同上。
通信簿は全学科とも十点でしたが、操行というものだけは、七点だったり、六点だったりして、それもまた家中の大笑いの種でした。
鳥取県日野郡霞村） 大阪天王寺の地蔵祭りは、以前には旧の十一月の十六日でありました。
ワザ」 自分は しました。
静岡県 郡熱海町） 温泉ではなくとも、念仏を唱えると水がわくという池は方々にありました。
新潟県西頸城郡名立町） 日本は昔から、児童が神に愛せられる国でありました。
そが に少女は を帯びて立てり。
 （十方庵遊歴雑記。
用事で、すぐ外出しなけれゃいけないんですから。
 （願掛重宝記。
そうして、自分だけ助かりました。
 （高木氏の日本伝説集。
一 これは、 が小さいときに、村の というおじいさんからきいたお話です。
これからもし松を門に立てるようであったら、その家は火事にあうぞといったので、こうして柳を立てることにしたのだそうです。
神奈川県 郡 村風祭） 今でも姥神は常に機を織っておられるが、それを人間の目には普通は見ることが出来ぬのだというところがあります。
神に祀って大石神、また宝御伊勢神と えております。
 （ 三郡史料。
母とはいたく争ひぬ。
……罪のアントは、善さ。
女のいないところとは、いい思いつきです」 女のいないところ。
 りは行きよりもまた一そう の るのが くって、 もなく の に きました。
兵庫県赤穂郡船阪村高山） 肥前の 村の釜が淵などでは、ひでりの時には土地の人が集って来て、一しょう懸命になって淵の水を汲み出します。
そうして、一足前へ出ると、不意に右の手を から離して、老婆の をつかみながら、噛みつくようにこう云った。
 の大慈大悲には、枯れた木も花が咲く。
 「ほう、それはいさましいことだ。
」 三 兵十が、赤い井戸のところで、麦をといでいました。
別にその形や色に変ったところがないのを見ますと、何かそれを拾い上げた時に、不思議なことがあったのであろうと思います。
田舎者の自分が、 と眼をみはったくらいの、冷たく、ずるいエゴイズムでした。
」 跡は の声のみ。
 ジアール。
こういう奥山に塩の井が出るというのは、土地の人たちにも不思議なことでした。
そうだわね。
どうしてこんな伝説がそこにもここにもあるのか。
そんなら、わざわざ連れて来なければ、よいのに、おかげで自分の部屋の来客の、ほとんど全部が女、という事になってしまいました。
彼はこの数週の内にいたく痩せて、血走りし目は窪み、灰色の は落ちたり。
わが に往かん日には、ステツチンわたりの農家に、遠き縁者あるに、身を寄せんとぞいふなる。
これは、むずかしいぞ」 と何気無さそうな表情を装って、言うのでした。
願いごとのかのうた人が、必ず墨汁を持って来て掛けたのだそうです。
岩手県和賀郡小山田村） の森戸村には、森戸の立岩という大きな岩山があります。
五つになる女児と、高円寺のアパートに住んでいました。
 ［＃改ページ］ 神いくさ 日本一の富士の山でも、昔は方々に競争者がありました。
 夜が明けると沖は真暗で物凄い景色でありました。
 『もうねろねろ。
 （ 十四。
高野の大師堂では、毎年四月二十一日の 替えに、大師堂の御像の衣を替えて見ると、いつもその一年の間に衣の裾が切れ、泥に汚れていました。
上なら、人がいたにしても、どうせ死人ばかりである。
 （三郡雑記。
そういう物が実際にいたかどうか、今ではたしかなことはもうわからなくなってしまいました。
 我が隠しには二三「マルク」の銀貨あれど、それにて足るべくもあらねば、余は時計をはづして机の上に置きぬ。
子供のおさらいは、その木の下で遊び、またはみんなと連れだって、その岩の前や の上、池の堤をただ通って行くことでありました。
 『わからない。
その証拠には、この子は、両方のこぶしを固く握って立っている。
されどこは余を知らねばなり。
」とさけびながら、ぱたぱたと い をさせて、 にとび がったと うと、スウッとまっすぐに を って、 んでいきました。
これは泡ではなく池の に立って念仏を唱えて見ていると、水の底から忽ち清い砂を吹き出すというのは、やはり清水がわいているのであります。
 （伊豆志其他。
その理由として説明せられていたのは、今聞くとおかしいような昔話でありました。
行基はその不思議にびっくりして、残りの魚の肉を昆陽池に放して見ると、その一切れずつが皆生きかえって、今の片目の鮒になった。
自分の不幸は、拒否の能力の無い者の不幸でした。
また時々は路傍の地蔵で、いたずらをして旅人を困らせたという話もあります。
またその目の傷を門前の池の水で洗ったといって、今でもその池に住む魚は、 く片目であるそうです。
 その頃の自分は、まだお金持ちの坊ちゃんという種属から脱し切っていなかったのでしょう。
そうして体を出来るだけ、 にしながら、頸を出来るだけ、前へ出して、恐る恐る、楼の内を いて見た。
しかし幽霊が子供づれで来るのもおかしいことですし、福を与えるというのも、ますます似合いません。
兵庫県加古郡加古川町） しかし魚が片目になった理由には、まだこの他にも色々の話があります。
 ゆくてを ぐ邪魔な石を は廻って通る。
やはり同じ伝統があったのかと思います。
嗚呼、此故よしは、我身だに知らざりしを、 でか人に知らるべき。
今度はゆっくり落ちついて、ひれも も動かさずただ水にだけ流されながらお口を のように円くしてやって来ました。
下手に私の筆を加えるよりは、これはこのまま、どこかの雑誌社にたのんで発表してもらったほうが、なお、有意義な事のように思われた。
 羽後の の の滝壺では、昔あるきこりが山刀をこの淵に落し、水にはいってこれをさがしまわっていると、忽ち明るい美しい里に出た。
 光の網はゆらゆら、のびたりちぢんだり、花びらの影はしずかに砂をすべりました。
されど余は別に一種の見識を長じき。
 自分は、いよいよつけ込み、 「薬が無いと仕事がちっとも、はかどらないんだよ。
 そこのマダムに見覚えがあり、たずねてみたら、まさに、十年前のあの京橋の小さいバアのマダムであった。
 （日本周遊奇談。
皆さんも誰かに聞いて御覧なさい。
急ぐといへば今よりこそ。
富山県上新川郡船崎村舟倉） これと反対に、阿波の岩倉山は岩の多い山でありました。
 「馬鹿野郎。
 子供たちへの土産の海産物は、 だけ。
うなぎをふりすててにげようとしましたが、うなぎは、ごんの首にまきついたままはなれません。
 （安房志。
 恋しくばたづねて れ の那須のことやの綾織りのいけ それで夫が、跡を追うて尋ねて来て、再びこの池のほとりで面会したという話もあります。
ああ、こいつあ、うめえや。
マダムが、その気だったら、それですべてがいいのでした。
そうして岩木山と八甲田山とは、今でも仲が好くないという話もあります。
そうしてその後でおそろしい噴火があって、山が崩れ、田も海も埋まったのは、この盲の大蛇の仕返しであったというのです （ 集） 。
幸福に傷つけられる事もあるんです。
 （伝説叢書上総の巻。
 これは、造血剤。
だから「下人が雨やみを待っていた」と云うよりも「雨にふりこめられた下人が、行き所がなくて、途方にくれていた」と云う方が、適当である。
石芋、食わず梨とちょうど反対の話に、煮栗焼き栗というのが方々の土地にあります。
と、 のおかみさんが、裏戸口から、 「いわしをおくれ。
おおかたもと一つの話が、後にこういう風に変って来たものだろうと思います。
蝋燭屋の年より夫婦は、神様の罰が当ったのだといって、それぎり蝋燭屋をやめてしまいました。
下人はとうとう、老婆の腕をつかんで、無理にそこへ じ倒した。
 四 ある時、南の方の国から、 が入って来ました。
満員で、そうして、この町の特に父と親しくしている人たちの顔は皆、見えて、大いに拍手などしていました。
 の柱にとまっていた も、もうどこかへ行ってしまった。
 「ほんとかい？」 「ほんとだとも。
この不思議に恐れ入って、その田を寄進してお寺を建て、それを と名づけたということであります。
それは、兵十と というお百姓でした。
それから、足にしがみつこうとする老婆を、手荒く死骸の上へ蹴倒した。
大和の二階堂の泥掛地蔵などは毎月二十四日の御縁日に、今でも仏体に泥を掛けてお祭りをしています。
 「ははん、死んだのは兵十のおっ だ」 ごんはそう思いながら、頭をひっこめました。
」 「 一のきびだんごさ。
しかしどんな明かりでも、どんな人間の仲間でも、以上のような事に遇った後には、結構であった。
暫くしてふとあたりを見れば、獣苑の に出でたり。
勿論、下人は、さっきまで自分が、盗人になる気でいた事なぞは、とうに忘れていたのである。
何か北の国へ行って、珍らしいものを探して、それをば南の方の国へ持って行って金を儲けようというのであります。
前にも書いたように、当時京都の町は一通りならず していた。
その時の水が ったのだといって、山の上には今でも一つの池があるそうです。
しかし今日では運搬することも出来ない程の大石ですから、これもやはり永い間には成長したのであります。
または片目がない、もしくは片側がそいだように薄くなっているというのです。
埼玉県比企郡大河村飯田） それから石地蔵に、いろいろの物を塗りつけること、これも仏法が持って来た教えではなかったようであります。
 地蔵というのもまた農民の同情者で、東日本では多くの村に っております。
昔は三十番神といって京の周囲の神々が、毎月日をきめて禁中の守護をしておられた。
老媼の を出でし跡にて、少女は少し りたる言葉にて云ふ。
ところが人が来て、富士山の方がなお高いといったので、 しくて腹を立てて、いても立ってもいられず、頭だけ遠く海の向うへ飛んで行った。
そうして自分は、この道化の一線でわずかに人間につながる事が出来たのでした。
 （撫子日記。
誰でも、その絵を見ると、蝋燭がほしくなるように、その絵には、不思議な力と美しさとが っていたのであります。
「政治社会などに出でんの望みは絶ちしより をか経ぬるを。
それそれ、そのはにかむような微笑、それが見込みのある芸術家特有の表情なんだ。
群馬県 郡川場村川場湯原） ところが の の湯の山では、豊臣秀吉がやはり杖をもって温泉を出したという話になっております。
 下人の は、誰も知らない。
女給にキスしてもいいか」 自分は、堀木がそんな酔態を演じる事を、あまり好んでいないのでした。
どんなに自分が笑わせようとして、お道化を言っても、おろおろし、びくびくし、やたらに自分に敬語を遣うようになりました。
 （伝説の 。
また、シゲ子の言葉を借りて言えば、あまりシゲ子を可愛がらなくなりました。
 （江戸名所記。
」 少女は驚き感ぜしさま見えて、余が のために したる手を唇にあてたるが、はら／＼と落つる熱き を我手の に ぎつ。
私はこれまで、こんな不思議な表情の子供を見た事が、いちども無かった。
大師の縁日に雨が降れば、天神の祀りの日は天気がよい。
めったに笑わない長兄も、それを見て噴き出し、 「それあ、葉ちゃん、似合わない」 と、可愛くてたまらないような口調で言いました。
 （郷土研究一編。
唯年久しく別れたりし友にこそ逢ひには行け。
自分はその獅子舞いのお獅子を、ちっとも欲しくは無かったのです。
宮崎県西 郡飯野村原田） 肥後の では下宮の 権現の山と、 の不動岩とは兄弟であったといっております。
そうしてだんだんに話が面白くなりました。
しかも、その美質は、夫のかねてあこがれの、無垢の信頼心というたまらなく なものなのでした。
父母でさえ、自分にとって難解なものを、時折、見せる事があったのですから。
やっぱり、お化けかしら」 自分は本棚から、モジリアニの画集を出し、焼けた赤銅のような肌の、れいの裸婦の像を竹一に見せました。
』 『お父さん、いまおかしなものが来たよ。
 余が胸臆を開いて物語りし不幸なる閲歴を聞きて、かれは屡 驚きしが、なか／＼に余を めんとはせず、却りて他の凡庸なる諸生輩を罵りき。
その に、 がするすると い をよじ っていって、ぞうさなく を中からあけました。
甘酒婆といって、甘酒はないかといいながらはいって来る婆が、疫病神だなどという ひょうばん もよく行われました。
だから自分には、言い争いも自己弁解も出来ないのでした。
だから今でもこの山の頭は欠けており、また大山よりは大分低いのだということであります。
ただ、所々 の げた、大きな に、 が一匹とまっている。
「故郷よりの文なりや。
それは、たしかに何十万もの黴菌の浮び泳ぎうごめいているのは、「科学的」にも、正確な事でしょう。
 二三日の間は大臣をも、たびの疲れやおはさんとて て らはず、家にのみ籠り しが、或る日の夕暮使して招かれぬ。
 『クラムボンは死んだよ。
果して、絵を描いた蝋燭は、みんなに受けたのであります。
或はまた一人の女があって、夜になると赤んぼが啼くのに困って、その松の木の下に行って立っていると、行脚の僧が通りかかって抱いてくれた。
遠方の船乗りやまた、漁師は、神様にあがった絵を描いた蝋燭の燃えさしを手に入れたいものだというので、わざわざ遠い処をやって来ました。
西行法師というのは間違いだろうと思いますが、とにかく古くからこういう話が伝わっておりました。
先生は、実はこっそり自分のその滑稽噺を楽しみにしている事を自分は、知っていたからでした。
 ドンブラコッコ、スッコッコ。
三重県宇治山田市船江町） 土佐の 村と伊予の目黒村との境の山に、おんじの袂石という高さ二間半、周り五間ほどの大きな石がありました。
 （和漢三才図会以下。
曽我の母が になって来ていたということも、この辺ではよく聞く話なのであります。
 作者はさっき、「下人が雨やみを待っていた」と書いた。
それとある勇士が水の神と戦って、初めに勝ち、後に負けたという昔話と、混同して新しい伝説が出来たのかも知れません。
そうして、自分のそんな姿態が、かえって、そのひとには、気にいったようでした。
 「そうそう、なあ加助」と、兵十がいいました。
』 『クラムボンは死んでしまったよ………。
どだい、これは、てんで物語にも何もなりません。
やはり、強精剤だとばかり思っていたのでしょうか。
同時にまた新しい箸をけずって、祭りの食事を神と共にする習慣もありました。
 る る が が くなって、もう い で んだ のお が えました。
そんな、古くさい、……」 「そう？　しかし、君には、わからないんだ。
 にも れず、 にも濁らず、一町ばかり流れて大川に落ちますが、その間に住む だけは皆片目であった。
大分県東 郡姫島村） 支那にもこれとよく似た泉が方々にあったそうで、土地によっていろいろの名をつけております。
和歌山県伊都郡高野村杖ヶ藪） こんな話は幾らでもありますから、もういいかげんにして置きましょう。
余は数日間、かの公務に遑なき相沢を見ざりしかば、此問は不意に余を驚かしつ。
 けれどもそれには答えがなく、つづけて、とん、とん、と戸を叩きました。
以前はそれをよく覚えていて、話して聴かせようとする人がどの土地にも、五人も十人も有りました。
 （若狭郡県志。
 第二葉の写真の顔は、これはまた、びっくりするくらいひどく していた。
ああ、しかし、自分は、大きな も、また、大きな もない無名の漫画家。
福島県 郡塩沢村） 機織御前を織物業の元祖の神として、祀っている地方は多いのであります。
一つの例をいうと、土佐の 川の下流、 という村には深い淵があって、その岸には一つの大岩がありました。
前に姥が池の話でいったように、 あまん も おまん も姥神さまのことであります。
しかし、善は悪のアントだ。
 「飲もうか」 と自分。
これは昔四国を旅行した者が、ふところに入れて持って帰った石だと申しています。
もとはそこにも、さまざまのいい伝えが、茂り栄えていたことがありました。
 の の池などでも、若い嫁が ににくまれ、機の織り方が気に入らぬといっていじめられた。
 自分は、人妻の犯された物語の本を、いろいろ捜して読んでみました。
それがだんだんわからなくなって、人は歴史をもってその理由を説明しようとするようになりました。
それは村の草分けの家の先祖が、芋の蔓につまずいて、 ぐみ で眼をさしたことがあるからだといっております。
 （ 郡誌。
 これは、カルシウムの錠剤。
 （南会津郡案内誌。
それでごんは家の裏口から、こっそり中へはいりました。
 「海の神様を祭ったお宮様だもの、綺麗な蝋燭をあげれば、神様もお喜びなさるのにきまっている」と、その町の人々は言いました。
』 泡と に、白い樺の花びらが天井をたくさんすべって来ました。
駿河の姥が池でも人が うば と呼べば湧き上り、姥甲斐なしといえばいよいよ高く泡を吹いて、水を動かしたという話であります。
 「可哀そうに だが、誰がこんな処に捨てたのだろう。
 （高木氏の日本伝説集。
 （広益俗説弁遺篇。
つまり、自分はその時、生れてはじめて、ほんものの都会の与太者を見たのでした。
そうしてこれにもやはりお婆さんの話がついておりました。
」 といって、ぎゅうぎゅう、ぎゅうぎゅう、 さえつけました。
これは地面の中から掘り出した石と伝えております。
」 と って、 をひろい げて、 といっしょにたらいの中に れて、えっちら、おっちら、かかえておうちへ りました。
 「まあ、そんな へ行くのでは、さぞおなかがおすきだろう。
今から四百年ほど前にこの村の人が、熊野へ七度詣りをした者が、記念の為に那智の浜から、小さな石を拾って帰りました。
そういうのは、若い衆が辻の広場へ持ち出して、力試しの力石にしているのです。
岩手県和賀郡横川目村） それからまた、越後に来て、 郡 村の の松が、これまた親鸞上人の昼飯の箸でありました。
 この山姥が機を織ったという話が、またいろいろの形に変って伝わっております。
 伝説は、今までかなり久しい間、子供ばかりをきき手にして話されておりました。
われ等 の間にはまだ なる歓楽のみ存したりしを。
さてうべなひし上にて、その し難きに心づきても、 て当時の心虚なりしを掩ひ隠し、耐忍してこれを実行すること屡々なり。
山形県東田川郡狩川村） それからまた、粉掛地蔵というのもたくさんあります。
と狐が家の中へはいったではありませんか。
 （ 志。
青い煙が、まだ から細く出ていました。
 それが急に、下宿のひとり住いになり、何もかも、月々の定額の送金で間に合わせなければならなくなって、自分は、まごつきました。
 「そっくり。
 （真澄遊覧記。
 「どうだ。
ごんは、びっくりしてとびあがりました。
彼の如く くはあらじ。
 エリスは みつゝこれを して、「何とか見玉ふ、この心がまへを。
秋田県北秋田郡 町） の 川の竜宮が淵というところでは、昔は竜宮の乙姫の機織る音が、たびたび水の底からきこえていたものであった。
熊野の のどろ本の地蔵尊などは、御像を首の根まで川の水に浸して雨乞いをしました。
じゃあ行っておいで。
それが浮き島が原で、そこを今鉄道が通って居ますが、以前の道路は という所を越えて、富士とこの足高山との間を通っておりました。
「許し玉へ。
又大学にては法科の講筵を にして、歴史文学に心を寄せ、漸く を む境に入りぬ。
それから、赤い蝋燭は、不吉ということになりました。
ただ、おぼろげながら、知れるのは、その中に裸の死骸と、着物を着た死骸とがあるという事である。
それは、ゴッホの例の自画像に過ぎないのを知っていました。
 （緘石録。
静岡県富士郡元吉原村） の 村の化粧地蔵、これも願掛けをする人が白粉や、 を地蔵のお顔に塗って拝みました。
自分は、知っていました。
宮崎県 郡都農村） 山が背くらべをしたという古い言い伝えなども、後には児童ばかりが笑ってきく昔話になってしまいました。
伝説はこういうふうに半分欠けたり、また継ぎ合せて一つになったりするものであります。
」又た少し考へて。
 だから昔の人は氏神といって、殊に自分の土地の神様を大切にしておりました。
」 下人は、すばやく、老婆の着物を剥ぎとった。
」 とおじいさんは いました。
旧記の記者の語を借りれば、「 の毛も太る」ように感じたのである。
 （紀伊続風土記。
その昔 氏の家臣 の後家 、施しを好み心掛けのやさしい婦人でありました。
 余が車を下りしは「カイゼルホオフ」の入口なり。
それは、自分が だかつて味わった事の無い奇妙な屈辱でした。
 （江戸志以下。
自分は東北の田舎に生れましたので、汽車をはじめて見たのは、よほど大きくなってからでした。
 しかし、その時期の なつかしい 思い出の中にも、たった一つ、冷汗三斗の、生涯わすれられぬ悲惨なしくじりがあったのです。
其気色 むべくもあらず。
これは、その濁った、黄いろい光が、隅々に の巣をかけた天井裏に、揺れながら映ったので、すぐにそれと知れたのである。
それを惜しいと思って をいったところが、その人は って地蔵のたたりを受けたということです。
そうして豊後領に寄った方を日向の木、これと反対に日向の側にある方の杉を、豊後の木といっておりました。
そうして自分が爪の先で突いた小さな が石と共に大きくなっているので、びっくりしてこの水神様の前へ投げ出しました。
しかしどうして来たかがよく分らぬ石には、人がまた巾着石とか袂石というような、簡単な名を附けて置いたのであります。
この島の神様 明神は姫神でした。
 自分が、ドアを細くあけて中をのぞいて見ますと、白兎の子でした。
そうして、自分のためには、何も、一つも、とくにならない力演なのです。
 これとよく似たいい伝えが、また信州にもありました。
また筑後国の田舎では、八講の米を作る田へ夜になると水を引く者がある。
おや、たったそれきりだろう。
されど詩人ハツクレンデルが当世の奴隷といひし如く、はかなきは舞姫の身の上なり。
人間は、魚よりもまた よりも人情があってやさしいと聞いている。
自分には、それが幽かに楽しかったのです。
だから、夜となく、昼となく、山の上のお宮には、蝋燭の火の絶えたことはありません。
真に、恥知らずの でした。
けれども、その会合に、いつも欠かさず出席して、皆にお道化のサーヴィスをして来ました。
 下人には、勿論、何故老婆が死人の髪の毛を抜くかわからなかった。
それから以後その池にいる鮒は、一方だけ黒く焼け焦げたようになっている。
この雨の夜に、この羅生門の上で、火をともしているからは、どうせただの者ではない。
ごまかしちゃいけない」 「わかった！　花にむら雲、……」 「月にむら雲だろう」 「そう、そう。
 に「カバン」持たせて梯を登らんとする程に、エリスの梯を駈け下るに逢ひぬ。
三度も汲みかえましたが、三度とも同じ石がはいって来るので、不思議に感じて持って帰りましたところが、それが少しずつ大きくなりました。
 （郷土研究三編。
眠ろうとして下剤を飲み、しかも、その下剤の名前は、ヘノモチン。
 はりをしていた の は、その なれないすがたを ると、びっくりして、あわてて の中に げ んで、くろがねの を くしめてしまいました。
だからお前に をかけて、どうしようと云うような事はない。
夕闇は次第に空を低くして、見上げると、門の屋根が、斜につき出した の先に、重たくうす暗い雲を支えている。
 の などは、島の神が姫神であった為か、昔は島の内で機を立てることが常に禁じられてありました （棚守房顕手記） 。
 夕方、間違いなく帰ります。
馬鹿なひとだ、絵も下手にちがいない、しかし、遊ぶのには、いい相手かも知れないと考えました。
駈け寄りたい思いを抑えて、なおもその奥さんと顔を見合せているうちに涙が出て来ました。
人間の生活と対立してしまって、夜々の地獄のこれほどの苦しみを めずにすんだのでしょう。
余は彼が身の事に関りしを包み隠しぬれど、彼は余に向ひて母にはこれを秘め玉へと云ひぬ。
そうしてこの意識は、今までけわしく燃えていた憎悪の心を、いつの間にか冷ましてしまった。
ダルドルフの に入れむとせしに、泣き叫びて聴かず、後にはかの襁褓一つを身につけて、幾度か出しては見、見ては す。
 「 が へ せいばつに行くのだ。
 こうこは、どうこの細道じゃ？ こうこは、どうこの細道じゃ？ 哀れな童女の歌声が、幻聴のように、かすかに遠くから聞えます。
長野県下伊那郡上郷村） 何かこれには思い違いがあったことと思われますが、またこういう話もあります。
自分は、あの瞬間、すでに中毒でなくなっていたのではないでしょうか。
」 「一つ さい、お しましょう。
大師は喜んでこの村には良い水がないと見える。
栃木県安蘇郡 町黒袴） 下総の 大和田というあたりでも、よほど広い区域にわたって、もとは一箇所も天満宮を祀っていませんでした。
意を決して断てと。
 年より夫婦は、最初のうちは、この娘は、神様のお授けだから、どうして売ることが出来よう。
……金の切れ目が、縁の切れ目、って、本当の事だよ」 「ばからしい。
 （越後風俗問状答） そうするとだんだんに大師が、弘法大師でも智者大師でもなかったことがわかって来ます。
舟の横浜を離るるまでは、 豪傑と思ひし身も、せきあへぬ涙に を濡らしつるを我れ ら怪しと思ひしが、これぞなか／＼に我本性なりける。
それが、この男のほかには誰もいない。
 子供が亡くなると、悲しむ親たちは腹掛や頭巾、胸当などをこしらえて、辻の地蔵尊に上げました。
「善くぞ帰り来玉ひし。
 の 神社の地を 山、または栗山といってのは、その伝説があった為で、ここでは栗の木をけずったお箸であったといっております。
嫁入り 入り祝言のある時にも、やはり石地蔵は若い衆にかつがれて、その家の門口へ遊びに来ました。
その時、自分は、酔って大胆になっているからでもありましたが、 「よし、そんなら、夢の国に連れて行く。
 （芸藩通志。
 これは、ヴィタミンの注射液。
とたんに、二人の娘は、笑いころげました。
滋賀県 郡片岡村今市） 伊勢の 村では の二つ井といって、一つは濁って洗濯にしか使われず、その隣りの井戸はまことによい水でありました。
それ故に今度は友人たちと相談をして、又よほど話し方を変えて見ました。
 （口丹波口碑集。
ある強い感情が、ほとんどことごとくこの男の嗅覚を奪ってしまったからだ。
 此時余を助けしは今我同行の一人なる相沢謙吉なり。
 （因幡志。
ある年十一月の二十三日の晩に、 の婆さまが一人訪ねて来て、一夜の宿を借りたいといった。
 世間。
けれども自分は演じて来ました。
それで 大明神と唱えていたといい伝えております。
 の というのがその池で、それだから放生池の鮒は、皆片目だといいました。
現在、わしが今、髪を抜いた女などはな、蛇を ばかりずつに切って干したのを、 だと云うて、 の陣へ売りに んだわ。
 「さっきの話は、きっと、そりゃあ、神さまのしわざだぞ」 「えっ？」と、兵十はびっくりして、加助の顔を見ました。
 （松浦昔鑑） これと同じ様な話は気をつけていると、まだいくらでも知っている人が出て来ます。
 「ほんとうに、お前の言うとおりだ。
その中で、皆さんに少しは関係のあるようなお話をしてみましょう。
そうして、どっちが逃げるのよ。
 その家には年よりの夫婦が住んでいました。
その婆さんが でんぼ であって、足跡を残せば誰にでも見つかるので、あんまりかわいそうだといって、大師が雪を降らせて隠して下さった。
 自分には、人間の女性のほうが、男性よりもさらに数倍難解でした。
いつも頼朝であり、また箸であることは、よほど珍しい話といわねばなりません。
 大磯には化け地蔵、一名 地蔵というのがもとはありました。
ある時、岩の上に、女の人魚があがって、あたりの景色を眺めながら休んでいました。
君は善き人なるべし。
 山を りて、 をぬけて、こんどはひろい へ出ました。
まだこの池が大池であった頃、一人の女が機の道具を持って、池の氷の上を渡ろうとしたところが、氷が割れて水にはいって死んだ。
 「よう！　色魔。
岩手県岩手郡滝沢村） 日本人は永い年月の間に、だんだんと遠い国から移住して来た民族です。
もとはこの話は必ずもう少し池の雄蛇と関係が深かったのだろうと思います。
かわいそうに兵十は、いわし屋にぶんなぐられて、あんな傷までつけられたのか。
 「 だな」と、ごんは思いました。
いつも湧き上って底から砂を吹いていますが、人がその側に近づいて を唱えて手を打てば、暫くの間は湧き上ることが むというのです。
 この話を娘が知った時どんなに驚いたでありましょう。
それらの手段を求めるためには、自分の持ち物全部を売却しても悔いない気持さえ、抱くようになりました。
 それから自分は、これもまた実に思いがけない滑稽とも阿呆らしいとも、形容に苦しむほどの失言をしました。
追手の軍勢が少しも知らずに、沼の側を通り過ぎようとしたのに、あいにく咳が出たので見つかって、乳母の おたつ は殺されてしまいました。
 「すげえなあ」 竹一は眼を丸くして感嘆しました。
 してその も同じ事を繰返して、 に らぬ に従えばよい。
 最近に私は「伝説」という小さな本を又一つ書きました。
人が笑い声を出すと水が急に湧いたというので、すなわち驚きの清水も同じ意味であります。
倒るゝ如くに路の の に倚りて、灼くが如く熱し、 にて打たるゝ如く響く を に持たせ、死したる如きさまにて幾時をか過しけん。
四十年ほど前に田に開いてしまって、もうこの池も残っていません。
 （相生集。
それが今でも人に知られずこっそりと、この大師がわれわれの村をあるいておられる証拠だなどという人もありました。
帰り来玉はずば我命は絶えなんを。
 ゆるすも、ゆるさぬもありません。
というわけは、このお堂へは、母になって乳の足りない女の人が、多くお参りをして来たのでありました。
 （遠碧軒記。
 （ 郡誌。
あるところでは 。
それを見て伊勢の大神が、舟は舟戸、水は過ぎたにと仰せられたので、伊勢の側には舟戸村があり、大和の方には杉谷の村があります。
とにかく、出ないで下さいよ」 そればかり自分に言っているのでした。
明日に迫るは父の 、たのみに思ひしシヤウムベルヒ、君は彼を知らでやおはさん。
三重県 郡宮前村） 大和と熊野との境においても、これと近い話が伝わっておるそうであります。
 船乗りは、沖から、お宮のある山を眺めて怖れました。
石川県の 郡なども、村々に弘法清水があって、いずれも大師の来られなかった前の頃の、水の不自由を語っております。
 「わたくしは、 ぎ になりましょう。
これはお袖の中に んでお帰りになったという小石ですが、万葉集や風土記の出来た頃には、もう一尺以上の重い石になっておりました。
 （月之出羽路。
 「ごん、お だったのか。
地獄は信ぜられても、天国の存在は、どうしても信ぜられなかったのです。
大き過ぎるのです。
 自分は、金持ちの家に生れたという事よりも、俗にいう「できる」事に依って、学校中の尊敬を得そうになりました。
喜んでそれを貰って来て、子供を育てているうちに、その玉も殿様に取り上げられます。
産れたらん日には君が正しき心にて、よもあだし名をばなのらせ玉はじ。
注射器は、これ。
つつましい幸福。
 「 だろう、秋祭かな。
ひとりは、自分の下宿している仙遊館の娘でした。
茨城県 郡金砂村） 東京では 明神のお祭りに、佐野氏の者が出て来ると必ず わざわい があったといいました。
 の話というのを、今私は整理しかかって居ります。
きじが を いて、 があとを しました。
いいところへ気が付きなされた。
中等室の のほとりはいと静にて、 の光の晴れがましきも なり。
これをひと言で云へば、われわれの「生活方法」は、われわれを不必要に「疲れ」させるといふことである。
 二疋はまるで声も出ず居すくまってしまいました。
そうして見た結果が、小富士の方の負けになりました。
 「きっと、そうか。
 （肥後国志。
急に空の模様が変って、近頃にない大暴風雨となりました。
埼玉県南埼玉郡萩島村野島） 東京でも の に、 地蔵というのがありました。
極端な言い方をすれば、眼をひらいてその写真を再び見ても、思い出せない。
また、それとは別に、国際的な視野から、諸外国、殊に欧米諸国民の生活の形態、様式と比較してみてもよい。
これすぎぬといふ少女が父の名なるべし。
従ってその娘を可哀そうに思った人はなかったのであります。
お金は、……」 「いいわよ、お金なんか」 よろこんで立ちます。
人がそう思うようになった原因は、やはり神様は片目がお好きということを、知っていた者があった証拠だと思います。
少し甘味があるというくらい良い清水で、皮膚病の人などはこの水を汲んで塗ると、すぐに治るとまでいっておりました。
 「お酒だけか？　うちも飲もう」 秋の、寒い夜でした。
すると、 むらの中から、「ワン、ワン。
 土地によっては寒い冬のなかばに、地蔵の祭りをした所もあります。
今から三百年前に、もう九尺三方ほどになっておりました。
」 とおじいさんは いました。
」 「おや、おじいさん、おかいんなさい。
彼は医者に見せしに常ならぬ身なりといふ。
 『クラムボンはわらったよ。
』 『クラムボンはかぷかぷわらったよ。
 「お酒をおよしにならなければ」 自分たちは、肉身のようでした。
おばあさんはそこで、 「あっちの は、かあらいぞ。
すると、一人の色の白い女が戸口に立っていました。
君をこゝまで導きし心なさを。
 郡ばかりでも弘法井は の 、上南部の熊岡、 の にもあり、西内原の池田の大師堂の近くにもありました。
』 『近くだから自分のが大きく見えるんだよ。
 別れて出づれば風 を てり。
 羽後の の旭の滝の不動堂には、年々大きくなるという五尺ほどの岩があって、それをおがり石と呼んでおりました。
 の むにしたがって、 のように えていたものが、だんだんはっきりと の になって、あらわれてきました。
起き出でし時の心細さ、かゝる思ひをば、 に苦みて、けふの日の食なかりし折にもせざりき。
 「たのむ！　もう一箱。
」 「お に げたものは、 でございます。
 （豊前志） の の という村では、その成長する大石を といっております。
どこかへ行っちまえ！」 「罪と空腹、空腹とそら豆、いや、これはシノニムか」 を言いながら起き上ります。
同県千葉郡二宮村） 土佐の黒岩村のお石は有名なものでありました。
いいお天気で、遠く向うには、お城の が光っています。
』兄さんの蟹は、その右側の四本の の中の二本を、弟の平べったい頭にのせながら いました。
されどこの山は猶ほ重霧の間に在りて、いつ往きつかんも、否、果して往きつきぬとも、我中心に満足を与へんも定かならず。
 若狭の の麓の機織り池なども、今はすっかり水田になってしまいましたが、前には水の中から機織る音がきこえるといいました。
 （趣味の伝説。
 はお の るような を て、 を にさして、きびだんごの をぶら げました。
 そうして、この自分の非常の手段は、果して思いどおりの大成功を以て報いられました。
今し方この門の下を通りかかった旅の者だ。
その時に領主の佐々木 の乳母比夜叉御前が、自ら進んでこの人柱に立ち、持っていた機の道具とともに、水の下に埋められました。
昔この村の田植えの日に、名主の家の馬が荒れて困っていると、見馴れぬ小僧さんがただ一人来て、その口を取ってくれたらすぐに静かになった。
余は守る所を失はじと思ひて、おのれに敵するものには抗抵すれども、友に対して否とはえ へぬが常なり。
これもまだ小石であったうちに、人が出雲国から持って来て、ここに置いたのが大きくなったといっております。
 けれども、その時にはまだ、実感としての「死のう」という覚悟は、出来ていなかったのです。
裏口からのぞいて見ますと、兵十は、 をたべかけて、 をもったまま、ぼんやりと考えこんでいました。
』 魚がまたツウと って下流のほうへ行きました。
私はその標本のただ二つ三つを、集めて来て諸君に見せるのであります。
あまりよく働くので奉行が感心して、食事の時に を一つやりました。
それは 山の明神が生意気な山だといって、足を挙げて蹴くずされたので、それで足高は低くなったのだといっております。
そうして御神体はもとはこの小石でありました。
池と大師とは、またこういう方面においても関係があるのであります。
あまり不思議に思って大切にして村へ持って帰り、近所の人にその話をしましたところが、それは必ず神様からたまわった石であろう。
するとこの時、表の方が騒がしかったのです。
それは、ただ神の を受けるために、うなだれて審判の台に向う事のような気がしているのでした。
」 きじもきびだんごを一つもらって、 のあとからついて行きました。
 （印旛郡誌。
それは大昔この国の大滝山と、 山との間に戦争があった時、双方から投げた石がここに落ちたからといっております。
そして、また、袋の口をしばって、水の中へ入れました。
そうして土地で評判が高くなってから後は、ほんとうはあまり大きくはなりませんでした。
 （能登国名跡志。
白髪がめっきりふえたので、たいていの人から、四十以上に見られます。
 ［＃改頁］ 第一の手記 恥の多い生涯を送って来ました。
 もうそのじぶんには、 の で、 ほど いものはないようになりました。
髪の毛の長い所を見ると、多分女の死骸であろう。
むかしこの家の前の主人が、紀州熊野へ参詣の路で、 の間に まった小石を取って見ますと実に奇抜な恰好をしていました。
 「人間の住んでいる町は、美しいということだ。
彼は凍れる を明け、乱れし髪を に吹かせて余が乗りし車を見送りぬ。
載恩記等） はまた天神様と御大師様とは、仲が悪いという話もありました。
』 『わからない。
長野県 郡殿城村） 越後にも同じ話が幾つもあります。
 （渓嵐拾葉集。
 めしを食べなければ死ぬ、という言葉は、自分の耳には、ただイヤなおどかしとしか聞えませんでした。
 しかし、こんなのは、ほんのささやかな一例に過ぎません。
その迷信は、（いまでも自分には、何だか迷信のように思われてならないのですが）しかし、いつも自分に不安と恐怖を与えました。
 （塩尻。
だからどんな老人の教えてくれる伝説にも、必ずある時代の児童が関係しております。
そうして仏法の教化とは関係なく、いつもわれわれの常の生活について、善い事も悪い事も共に細かく世話を焼いています。
 人魚は、そう思ったのでありました。
もう仕方がないから身を投げて死のうと思って、また同じ沼へやって来ますと、今度は盲の大蛇が出て来て、その話を聴いて非常に怒りました。
これとてもやはりせねば、饑死をするじゃて、仕方がなくする事じゃわいの。
血の滴りの跡をついて行くと、それがこの御堂の奥に来て、止まっていたので驚きました。
 日本本土で一番北の端にあるのは、奥州 の 村の姥堂で、私も一度お参りをしたことがあります。
それで山の神様が女であった。
青森県下北郡脇野沢村 ） の東郷という村では、昔この浜の人が釣りをしていると、魚は釣れずに握り拳ほどの石を一つ釣り上げました。
 自分は自動車に乗せられました。
 の という村の丹波大明神なども、四度もお社を作り替えて、だんだんに神殿を大きくしなければならなかったといっておりました。
私と同様に何とかして を知ろうとする人が、続いて何人も出て来て勉強しなければなりません。
とうとうしまいには、引取り手のない死人を、この門へ持って来て、棄てて行くと云う習慣さえ出来た。
氏神が目をお突きになったといい、または強いて栽培する者は眼を病んで、突いたように痛むともいいました。
 同じような不思議は実はまだ方々にありました。
大きさが大抵は十一二の子供くらいで、顔は仏さまというよりも、人間の誰かに似ているので見覚えがありました。
」見上げたる目には涙満ちたり。
ただのときは水につかることのない、川べりのすすきや、 の株が、黄いろくにごった水に横だおしになって、もまれています。
可愛い子供をもつ親たちは、こういう場合には急いでどこかの婆神様にお詣りしました。
 （趣味の伝説。
片目の魚が神の魚であったというわけは、ごく簡単に想像して見ることが出来ます。
 「マダム」 と自分は呼びました。
村の人が大勢出て見ると、若い法師が をもって田の水口に立ち、 の水をかきまわしているのが、月の光でよく見えました。
埼玉県秩父郡小鹿野町） その信州の方にはまた鎌倉石というのがありました。
嗚呼、彼も一時。
黒のアント（ の略）は、白。
私の分もよくお礼を申して来ておくれ」と、お爺さんは答えました。
あのひとは不良少女だから、気をつけるように、ときまって言うのでした。
百年ほど前にその豊後の木が枯れたので、伐って見ますと、太い幹からたくさんの びた が出ました。
この二つの村では、男女の縁を結ぶと、必ず末がよくないといっていたのみならず。
人間が勝手に作った道徳の言葉だ」 「うるせえなあ。
 ふと見ると、川の中に人がいて、何かやっています。
 「お父ちゃん。
石川県能美郡白峰村） 越前では 郡の というのが、泰澄大師の開いた名山の一つであります。
 を分つはたゞ一瞬の なりと思ひしは迷なりけり。
 （ 郡誌。
小手姫様は今の飯阪の温泉の近く、大清水の村に祀ってあるのが最も有名で、土地では機織御前の宮といっております。
その小石が大きくなるのでこのほこらの中に祀り、丹波様と呼ぶようになったのだそうであります。
肥後の は熊本の市から、東へ三四里ほども離れている山ですが、市の西に近い という山と、高さの自慢から喧嘩をしたといっております。
東京府豊多摩郡高井戸村上高井戸） 上州 の では、社の左手に清い泉がありました。
お道化役者は、完全に落第でした。
 は、その と ときじの を いてこう いました。
富山県 郡） それから越前の 、これは東隣の と背くらべをして、馬の の半分だけ低いことがわかったそうであります。
あんまり同じような話がたくさんにあって、いくつも並べて見てもつまりませんから、私はただ飛び飛びに今知っている話だけを書いて置きます。
備前の海岸の という湾の端には、船で通る人のよく知っている け岩という大岩があります。
それから伊豆半島の南の端、 の にも浅間の社というのがありまして、この山も富士と非常に仲が悪いという話でありました。
考えてみると、堀木は、これまで自分との附合いに於いて何一つ失ってはいなかったのです。
井戸を掘って地面の底の水を汲み上げることは、永い間知らなかったのであります。
豪華と思われたものを食べます。
」とさけんで、 かってきました。
お嫁にもらうのもあきらめなくちゃならん。
昔このお社の春秋の祭りに、魚のお供え物をしたお加持の池の跡だからといっておりました。
われに、怒りのマスクを与え給え。
ごんは、ぶらぶらあそびに出かけました。
 ドアをあけて、署長室にはいったとたんに、 「おう、いい男だ。
墓地には、ひがん が、赤い のようにさきつづいていました。
 堀木は、にわかに活気づいて、 「や、すみません。
するといきなり、 「うん。
私の知っているのでは、これが一番日本の北の端でありますが、もちろん捜せばそれより北にもたくさんにある筈であります。
それで困ってこの池に身を投げたという話になっていますが、雨の降る日には水の底から、今でも梭の音がするという部分は伝説であります。
そのとたんに兵十が、向うから、 「うわアぬすと狐め」と、どなりたてました。
上野公園の後の 清水町には、清水 があってもとは有名な清水がその傍にあったのです。
飲んじゃった」 「あら、いやだ。
おしゃれと言っても、もちろん足りない。
おかげで、からだの調子が、とてもいいんだ。
 （見付次第。
葬列は墓地へはいって来ました。
しかし、「生活の美しさ」とは、人間の宿命をはらんで、ひたむきに幸福を追求する努力と苦しみとの表現であらう。
 （黒甜瑣語。
また機道具をもってある池の側を通った女が、落ちて死んだという話が他の村々に多いのも、その為かと思います。
」 がこういうと、 も、 も、 をそろえて、「 、 。
たちまち過去の恥と罪の記憶が、ありありと眼前に展開せられ、わあっと叫びたいほどの恐怖で、坐っておられなくなるのです。
隣人の苦しみの性質、程度が、まるで見当つかないのです。
 手附けたなら、決して、それを捨てないとも聞いている。
大きな鉄格子のはまった四角な箱を車に乗せて来ました。
キスしてやるぞ」 「してよ」 ちっとも悪びれず下唇を突き出すのです。
 娘は、手に持っている蝋燭に、せき立てられるので絵を描くことが出来ずに、それをみんな赤く塗ってしまいました。
東京でも はもと上州の人の開いた土地で、そこには赤城山の神を祀った古くからの赤城神社がありました。
それ故に今では低くなりましたけれども、人はかえってこの観音石の頭を拝んでいるのであります。
土佐の の山の中などでは、岩に自然の が出来ているのを、昔山姥が麦を作っていた の跡だといいました。
 はこの をきくと、その が へ行ってみたくって、もう ても ってもいられなくなりました。
堀木は、たったいまふらふら起きてしたへ行った、かと思うとまた引返して来たのです。
新潟県 郡 村青柳） 池の主の大蛇は、水の中にばかり住んでいて、 へび ともまるで違ったおそろしい生き物でありました。
そうするとまた杖をさして、ここを掘って見よといって行かれました。
ゲンマンしたんですもの。
私は常にあなたを高いと思っていましたが、私の でき 物が今ではななたよりも高くなりました。
嗚呼、何等の特操なき心ぞ、「 はり り」と へたるは。
それ故にお姿も若々しく、決して婆さまなどに化けて来られる神ではなかったのです。
謂わば、坐って火鉢に両手をかざしながら、自然に死んでいるような、まことにいまわしい、不吉なにおいのする写真であった。
昔一人の馬方が馬に を附けて、池の堤を通っていて水に落ちて死んだ。
鳥取県 郡大山村） 九州では、阿蘇山の東南に、 という珍しい形の山があります。
それで、急にこの山が名高くなりました。
自分にとって、これまた意外の成功というべきものだったかも知れません。
 「それあ痛いさ。
へへののもへじでも書いているのに違いないんです。
よしよし、おべんとうをこしらえて げましょう。
喜客泉は、人が来ると喜んでわく清水、 といったのは、手を打つとその声に応じて流れるという意味でありました。
それがまた女になって出て来まして、姿を見られたからもう行かなければならなくなった。
 （肥後国志等。
それでその温泉の名を上の湯、一名願いの湯とも呼んでおりましたが、後にはその名ばかり残って、温泉は出なくなってしまいました。
そんなことが三日続いて、三日めは殊に大漁であったので、その石を 大明神として祀りました。
そうしてその山姥ももとは水の底に機を織る神と一つであったことは、知っている者が殆どなくなりました。
 お婆さんは、蝋燭の箱を出して女に見せました。
あれと、これと、二つ、自分の生涯に於ける演技の大失敗の記録です。
……時たま、ひとりで、ひどく沈んでいるけれども、そのさまが、いっそう女のひとの心を、かゆがらせる。
そして名産の また をこの水で して、いつまでもその めぐみ をうけているということであります。
戸口に入りしより疲を覚えて、身の節の痛み堪へ難ければ、 ふ如くに梯を登りつ。
又我愛もて繋ぎ留めでは まじ。
そんなことをしたら罰が当ると言って承知をしませんでした。
おじいさんへのおみやげに、どれどれ、うちへ って りましょう。
そこで自分は、用事でも言いつけてやれ、と思うんです。
 故郷の山河が眼前に見えるような気がして来て、自分は幽かにうなずきました。
 東京では の 神社の脇にある の楠もその一つで、根本から四尺ほどの所が に分れていますが、始めは二本の木であったものと思われます。
お経を読む声がきこえて来ました。
貧血の なりしゆゑ、幾月か心づかでありけん。
それが今もある大師の井戸だというのであります。
故郷を立ちいづる前にも、我が有為の人物なることを疑はず、又我心の能く耐へんことをも深く信じたりき。
この地蔵は とかの名作で、今では国宝になっている大切なお像であります。
そうすると大師は暫く考えて、手に持つ というもので、こつこつと地面を掘り、忽ちそこからこの清水が湧くようになりました。
その一つは羽後の金沢という町のある流れ、そこでは権五郎の魂が、死んで片目の魚になったというそうです。
夫と死別して、三年になると言っていました。
 自分の父は、東京に用事の多いひとでしたので、上野の桜木町に別荘を持っていて、月の大半は東京のその別荘で暮していました。
それは、おそるべき相手に、かえって幸福を与えるだけの事だと考えていたからです。
 堀木は、大きい ばらいをしました。
それから以後、この鯨の池の魚は、ことごとく片目になったというのは、とんだめいわくなおつき合いであります。
中毒になっても知りませんよ」 コトコトと松葉杖の音をさせて、その薬品を棚から取り出し、 「一箱は、あげられませんよ。
この村にも昔は水がなかったのですが、大師が来て杖を地に立ててから、淵になるまでの立派な泉が涌き出したのだそうです。
土俗談語等） また浅草の観音堂の後にある は、源頼朝がさして行ったお箸から、芽を出して成長したものだといういい伝えもありました。
この朝早く子供たちは、米の粉を持って来て地蔵のお顔に塗り、その夕方にはまた を いて、真黒にいぶしました。
 （三州奇談等。
 いぞ、あしたイサドへ連れて行かんぞ。
堀木も、それを知っているので、自分にそんな念を押すのでした。
東海道を汽車で通る時に、ちょうど富士山の前に見える山で、長く根を引いて中々大きな山ですが山の頭がありません。
 ただ、一さいは過ぎて行きます。
そうすると三日と思ったのがもう二十五年であった。
そんなに欲しかったのなら、そう言えばよいのに。
自分の苦悩の壺がやけに重かったのも、あの父のせいだったのではなかろうかとさえ思われました。
その栗を見せてやるよ」 「へえ、へんなこともあるもんだなア」 それなり、二人はだまって歩いていきました。
お爺さんとお婆さんは、戸を閉めて寝てしまいました。
その考え方が、今でも新しい問題について、おりおりは現れて来るのであります。
 自分は、小学校の頃から、絵はかくのも、見るのも好きでした。
そういうひどいことをするなら、 しかえし をしなければならぬ。
 大洋に を失ひしふな人が、 なる山を望む如きは、相沢が余に示したる前途の なり。
それで地蔵もよく子供のような風をしています。
ことに門の上の空が、夕焼けであかくなる時には、それが をまいたようにはっきり見えた。
頓宮神というのはこの爺様のことで、昔菅公が筑紫に流された時に、婆は親切であったが、爺の方はまことにつらく当りました。
キスしてあげようか」 奥さんは笑い出し、 「困るわねえ。
信州や越後ではそろそろ雪が降りますが、この二十三日の晩はたとえ少しでも必ず降るものだといって、それを でんぼ 隠しの雪といいます。
空はからっと晴れていて、 の声がきんきん、ひびいていました。
牧師も も然りじゃね」 「大出来。
 の阪本の弘法井は、今でも路通る人が花を上げお を投げて行きます。
 の りからふり出した雨は、いまだに上るけしきがない。
これなども多分双方の信仰が似ていたために、かえって二心を憎まれることになったものであろうと思います。
酔った振りなんかしてるんじゃない」 「からかわないでよ。
姿が弱々しい赤んぼの様でも、神様の子であった故に不思議な力がありました。
大きさは一丈四方ぐらい、まん中に一尺ほどの穴がありました。
白山や立山にはあんな昔話がありますが、世間にはもっと真面目に、その理由を考えていた者も多かったのであります。
自分達は、人間とあまり姿は変っていない。
細い喉で、尖った の動いているのが見える。
大昔この村に関所の門があって、これはその土台の石であるということで、土地の人は関の おば 石と呼んでおりました。
まるで、地獄だ。
従って、合理的には、それを善悪のいずれに片づけてよいか知らなかった。
」 おじいさんとおばあさんは、こう って を わせながら、「あッは、あッは。
島根県 郡朝倉村） 富士石という石がまた一つ、 の石神村にもありました。
そのくせ泉の名を驚きの清水と呼んでおりました。
キスするぜ。
二百年前の大水にその柳は流れて、後に代りの木を植えついだというのが、それもまた大木になっていたということであります。
 「そこを何とか、ごまかして、たのむよ、奥さん。
」 とおばあさんは いました。
秋田県仙北郡大川西根村） 備後の山奥の田舎にはまた赤子石というのがありました。
 「お金が、ほしいな」 「……いくら位？」 「たくさん。
石の形が飯を盛った様だからともいえば、或は の中にはいったままで、天から降って来た石だからともいっております。
福井県 郡 ノ 村関屋） 近江の湖水の北にある という村でも、村には共同の井戸が一つあるだけで、それがまたすぐれて良い水でありました。
それで昨日の小僧が地蔵様であったことが知れて、大評判になったということです。
 自分は、その永遠に償い難いような喪失感を、こっそりそう形容していました。
しばるというために、何か悪いことでもしたように考えて、いろいろの話が始まりました。
大昔、加茂様が馬に乗って、戦いに行かれた時に、馬から落ちて の葉で眼をお突きなされた。
 が の橋場で、その二つの牛がちょうど出あい、それ以後はこれを村堺に定めたといっております。
自分は、人間を極度に恐れていながら、それでいて、人間を、どうしても思い切れなかったらしいのです。
 彼は驚きてわが黄なる面を打守りしが、我が真率なる心や色に はれたりけん。
静岡県 郡中浜村国安） このようなつまらぬ小さな遊び方でさえも、なお地蔵さまの像よりはずっと前からあったのであります。
尾張の宮地太郎という が花見をしていると、山の地蔵様が山伏に化けて来てのぞきました。
 「ようし、それじゃ、したへ行って、ヨシちゃんと二人で罪を犯して来よう。
それもならずば母の言葉に。
雪の上に、大きい日の丸の旗が出来ました。
 （越後野志と 。
親爺さんから、お許しが出たかね。
この間が二里ばかりもあります。
 また宮城県の漁師の話だというのは、 の沖でとれる は、必ず左の眼が小さいか、潰れている。
楼の上からさす火の光が、かすかに、その男の右の頬をぬらしている。
けれども、ヨシ子ほど悲惨な犯され方をしている女は、ひとりも無いと思いました。
 町の児童も近い頃まで、「影や道碌神」と唱えて、月の夜などには遊んでいました。
そうすると殊に早く全快するという評判でありました。
私も毎日、神様を有がたいと心でお礼を申さない日はないが、つい用事にかまけて、たびたびお山へお詣りに行きもしない。
』 『それならなぜクラムボンはわらったの。
「 富貴になり玉ふ日はありとも、われをば見棄て玉はじ。
尾花は普通には何本も一しょに出ますから、何か特別の理由がなくてはならぬというふうに、考えられていたものと思われます。
 （ 郡郷土誌。
昔弘法大師が、この地を通って、大きな岩の落ちかかっているのを見て、これはあぶないといって、二本の杉箸を立てて去った。
独立の思想を きて、人なみならぬ もちしたる男をいかでか喜ぶべき。
どうして魚類に一つしか眼のないのが出来たものか。
やたらに外から小石を持って来ることを嫌っている家は今でも方々にあります。
美しいと感じたものを、そのまま美しく表現しようと努力する甘さ、おろかしさ。
月のいい晩で、昼間のように外は明るかったのであります。
前後不覚になりました。
 お婆さんは、とぼとぼと家を出かけました。
お道化た返事も何も出来やしないんです。
 おや？　と思いました。
 二 海岸に小さな町がありました。
へんな言いかたですが、おなかが空いていても、自分でそれに気がつかないのです。
宮城県 郡岩出山町） 驚きの清水というのは、普通の池や泉とちがって、人のような感覚をもった活きた水ということであったようです。
この山姥はもと大原という村の百姓の女房であったのが、髪が逆立ち角が生えて、しまいに家を飛び出して山姥になったといいます。
津軽平野の土地が肥えているのは、その時の血がこぼれているからだともいいます。
いいえ、でも、せっかくの御自慢のおしるこを、もったいない。
それでこれから里に下って、永く一村の鎮守として られようと思う。
 「勝手にしろ。
 （紀伊続風土記。
 「おや」と兵十は、びっくりしてごんに目を落しました。
」 と いました。
ごんは、二人の話をきこうと思って、ついていきました。
昔は海が荒れたり悪い陽気の続く時には、もしや丹後の者が入り込んではいないかと、宿屋や港の船を片端からしらべたそうであります。
つまり低くなることを非常に嫌うのであります。
」 下人は、老婆の答が存外、平凡なのに失望した。
もとの地に残っている方の一つの石も、姥石だと思っている人が多いようであります。
学校に行く人たちがいそがしくなって、 くかまわずに置くうちに、もう覚えていて話してくれる人がいなくなりました。
余は手袋をはめ、少し汚れたる外套を背に ひて手をば通さず帽を取りてエリスに接吻して を下りつ。
ごんは、 ぼっちの小狐で、 しだ の一ぱいしげった森の中に穴をほって住んでいました。
 ある日、おばあさんが、川のそばで、せっせと をしていますと、 から、大きな が一つ、 「ドンブラコッコ、スッコッコ。
その雪が今でも降るのだという者があります （ 郡誌その他） 。
 （ 郡誌。
熊野から来たという石の中には、ただ成長するだけでなく、親とよく似た子石を産んだという伝説もありました。
どの魚も、「とぼん」と音を立てながら、にごった水の中へもぐりこみました。
 だ、安心しろ。
これぞ余が を身に負ひて、暫時の間に無量の を し尽す なりける。
ましてや石は君が代の国歌にもある通り、さざれ石の となる には、非常に永い年数のかかるものと考えられていたのであります。
 ［＃改ページ］ 山の背くらべ 石が出しぬけに大きくなろうとして、失敗したという話も残っております。
これが伝説の一つの木の中で、ちょうど昔話の小鳥が来てとまる枝のようなものであります。
堀木は、堀木の家の品物なら、座蒲団の糸一本でも惜しいらしく、恥じる色も無く、それこそ、眼に を立てて、自分をとがめるのでした。
 （新編武蔵風土記稿。
こうして、昔、あらたかであった神様は、今は、町の鬼門となってしまいました。
朝、眼が覚めて、はね起き、自分はもとの軽薄な、装えるお道化者になっていました。
ただ泊めて下さればよいといって、夜どおし囲炉裏の火の側に坐っていた。
いまが大事なところなんだ。
おばあさんはにこにこしながら、 「 くおじいさんと で けて べましょう。
下人は、剥ぎとった の着物をわきにかかえて、またたく間に急な梯子を夜の底へかけ下りた。
君は に頼もしき なしとのたまへば、此地に善き世渡のたつきあらば、留り玉はぬことやはある。
それは、どうせこんな、貧乏なヒラメの援助なのですから、以前のようなぜいたくを望んだら、あてがはずれます。
たとえば、私がこの写真を見て、眼をつぶる。
水の流れと、人の身はあサ。
選んでいれば、 の下か、道ばたの土の上で、 をするばかりである。
 こっちの は、ああまいぞ。
この時窓を開く音せしが、車よりは見えず。
 また、自分は、空腹という事を知りませんでした。
よかチゴじゃのう」 自分は拒否し切れず、その画塾の近くの、 町のカフエに引っぱって行かれたのが、彼との交友のはじまりでした。
徳島県 郡下分上山村） 伊予では の の杖の 。
 （共古日録その他。
』 『いいいい、大丈夫だ。
裁面は さいめ 、すなわち堺のことで、双方から進んで来て、出おうた所を境にしようというわけであります。
そのいましめを破って鎌を持って行くと、必ず怪我をするといい、または山鳴りがするといっておりました。
ノンキ和尚の顔は、実は、お前の寝顔からヒントを得たのだ」 「あなたの寝顔だって、ずいぶんお老けになりましてよ。
 兵十は今まで、おっ母と きりで、貧しいくらしをしていたもので、おっ母が死んでしまっては、もう一人ぼっちでした。
そこで のさびれ方は一通りではない。
助けてね。
猿の笑顔だ。
雨風の のない、人目にかかる のない、一晩楽にねられそうな所があれば、そこでともかくも、夜を明かそうと思ったからである。
心のみ急がれて用事をのみいひ るとなり。
いっそのこと出逢い として、境をつけ直そうということになりました。
」 とおばあさんも いました。
そうして、あけがたになり、ヒラメの家から逃げました。
 ……あなたを見ると、たいていの女のひとは、何かしてあげたくて、たまらなくなる。
魚や、また底深い海の中に棲んでいる気の荒い、いろいろな とくらべたら、どれ程人間の方に心も姿も似ているか知れない。
 波から来る光の が、底の白い の上で美しくゆらゆらのびたりちぢんだりしました。
長野県下伊那郡竜丘村） 高く尊い天つ神の御子を、王子権現といい などといって、村々に祀っている例はたくさんあります。
エリスは床に すほどにはあらねど、 き鉄炉の に椅子さし寄せて言葉 し。
 雲間から れた月の光がさびしく、波の上を照していました。
井戸の底に芋のような葉をした植物が、青々と茂っています。
いつも栗をくれたのは」 ごんは、ぐったりと目をつぶったまま、うなずきました。
これも山の神が自分より高くなろうとする者をにくんで、急いでその杵をもってたたき伏せるように、こういう珍しい を唱えたものかと思います。
 不思議なことに、赤い蝋燭が、山のお宮に った晩は、どんなに天気がよくても ち大あらしになりました。
 二人は、その赤ん坊を育てることにしました。
 （新篇 風土記稿。
越後の の海岸に近い青木阪の不動様は、越後信州東京の方の人は、不動様といって拝み、越中から西の人は、乳母様と称えて信心していました。
ツネ子と自分とは、一夜だけの間柄です。
猿橋は小さいけれども、日本にも珍しいという見事な橋でありますから、それと比べられることを、この大橋が好まなかったのであります。
伊予の道後の温泉にあるものは、参詣の人が を持って来てふりかけました。
そしてその袖を下に落し、手で自分の顔を撫でた――見ると目も鼻も口もない――きゃッと声をあげて商人は逃げ出した。
山姥とこの三尺坊様とは、一通りならぬ深い関係があったので、そのお衣を山の姥が来て織ったというのも、それ相応な理由のあることでした。
昼間見ると、その鴉が何羽となく輪を描いて、高い のまわりを啼きながら、飛びまわっている。
すくなくとも、漫画なら、堀木よりは、うまいつもりだ」 その、ごまかしの道化の言葉のほうが、かえってまじめに信ぜられました。
 自分は起訴猶予になりました。
咳のおば様なども、もしかするとこの道祖神の御親類ではないか。
本当に飲んだのだよ。
それ故にこの村には、どうも片目の人が多いようだということであります。
山形県北村山郡宮沢村中島） 土佐では今一つ。
 そこであわてておじいさんがお をわかすやら、おばあさんがむつきをそろえるやら、 さわぎをして、 さんを き げて、うぶ をつかわせました。
寝巻姿で、コトコト松葉杖をついて出て来た奥さんに、いきなり抱きついてキスして、泣く真似をしました。
何も言うな。
僕はこの頃、とても元気だろう？　さあ、仕事だ。
誰も見ずにいたら、もっと高くなっている筈であったという話であります。
またおりおりは村に降りて来て、機織り みを手伝ってくれるという話もありました。
おれが、お前におごるんだ。
 南高岡村の鹿島神社などでは、神主若田家の先祖が、 という方であったといっております。
そして、毎晩のように、そのお宮にあがった蝋燭の火影がちらちらと めいていますのが、遠い海の上から望まれたのであります。
 「わたくしは、かじ りになりましょう。
 お婆さんは、 のところで、よくその銭をしらべて見ますと、それはお金ではなくて、 でありました。
それだから大森の人は誰でも片目が小さいと、村の中でもそういっているそうです。
三百五十年ほど前に、ここへも一人の姥が来て布を織ったことがあるので、井戸の名を機織りの井と呼びました。
 はたくさんの をのこらず んで、三にんの といっしょに、また に りました。
好物だ」 両手を頭のうしろに組んで、 にごろりと寝ました。
しかし なます になってから生きかえった魚ならば、それがどうして片目になるのかは、ほんとうはまだ誰にも説明することが出来ません。
隅の屋根裏より に向ひて斜に下れる を、紙にて張りたる下の、立たば の ふべき処に臥床あり。
八十年余り前に、この木を ってしまったところが、村に色々の悪いことが続きました。
此等の勇気なければ、彼活溌なる同郷の人々と交らんやうもなし。
十三塚の伝説も遠からずまとめて見たいと思って居ますが、斯ういうのが果して若い読者たちの、熱心な疑いを誘うことが出来るかどうか。
すなわち子供を可愛がる為に、馬の沓の入り用であった神なのであります。
 自分がいままで阿鼻叫喚で生きて来た所謂「人間」の世界に於いて、たった一つ、 真理 らしく思われたのは、それだけでした。
人を むるは先づ其能を示すに かず。
大和と伊勢の境にある高見山の周囲では、奈良の 様と伊勢の大神宮様とが、御相談の上で国境をおきめなされたといっております。
 「おやおや、まあ。
 兵十はそれから、びくをもって川から りびくを においといて、何をさがしにか、 の方へかけていきました。
熊本県玉名郡滑石村） 九州の海岸には神功皇后の御上陸なされたといい伝えた場所が、またこの他にもいくつとなくあります。
 「ふふ、どうだか。
その影は黒くしずかに底の光の網の上をすべりました。
ごんはそのすきまに、かごの中から、五、六ぴきのいわしをつかみ出して、もと来た方へかけだしました。
 「私もそう思います。
それについていろいろの昔話が伝わっているようですが、やはりその中にも咳の病のことをいう者があります。
こんな所に墓があるはずはないから、やはり後になって誰かが考え出したのであります。
 の光彩ぞ、我目を射むとするは。
盆の十六日には藪入りの少年が遊びに来ます。
いかめしいくろがねの の に はりをしている の のすがたも えました。
 「そんなら、社の近くですから」 女は、甲州の生れで二十八歳でした。
二人は早くにげて何々という所へおいでなさい。
これはまた、昔源頼朝が、ここを通って の方へ行こうとする際に、村の人たちが出て来て、将軍に昼の飯をすすめました。
今では山姥は少年の知り人のように、呼びかけられているのであります。
 （張州府志。
日蓮がその為に安産の祈りをして、一本の をもって加持をすると、忽ちここから優れたる清水が湧き出した。
漫画にも何もならない顔である。
我鏡に向きて見玉へ。
 三 娘は、大きくなりましたけれど、姿が変っているので恥かしがって顔を出しませんでした。
 （ 郡誌。
 （ 郡誌。
 を温め、竈に火を焚きつけても、壁の石を徹し、衣の綿を つ北欧羅巴の寒さは、なか／＼に堪へがたかり。
自分が、煙草を買いに行くたびに、笑って忠告するのでした。
おれの知らんうちに、おいていくんだ」 ごんは、ふたりのあとをつけていきました。
』 にわかにパッと明るくなり、日光の は のように水の中に降って来ました。
 ごんは、村の の まで出て来ました。
とにかくにこの本の中に書いたような単純でしかも色彩の鮮かな話は、そう多くはないのであります。
 （郷土研究一編。
ごらん、きれいだろう。
金をば薄き給金を きて還し参らせん。
箱根の関山にも甲州の 峠にも、もとは大きな矢立杉の木があったのです。
越後の方でも古くから大師講の小豆粥には、栗の枝でこしらえた長し短しのお箸をつけて供えました。
」 「え、なに、川で って た。
それは驚くような だなどといっておりますが、岸には七霊社という ほこら を建てて姫の木像が祀ってあります。
だからさ、ね、おねがい。
家の中を見ると、 に栗が、かためておいてあるのが目につきました。
 「 をつけて、けがをしないようにおしよ。
 その頃、自分に特別の好意を寄せている女が、三人いました。
地獄の馬を、画くよ」 と、なぜだか、ひどく声をひそめて、竹一に言ったのでした。
 （ 風土記伝） 何にもせよ、目が一つしかないということは、不思議なもの、またおそるべきものの しるし でありました。
ちょいと、いたずらがしたくなったのです。
その上、今日の空模様も少からず、この平安朝の下人の Sentimentalisme に影響した。
ある夜、女の人魚は、子供を産み落すために冷たい暗い波の間を泳いで、陸の方に向って近づいて来ました。
」 「よし、よし、やるから、ついて い。
』 『どんなもんだ。
失われた傑作。
ただそこが神様の領分の であるために、いよいよ厳重に身をつつしみ、また堺を守る神を拝んだようであります。
 社の報酬はいふに足らぬほどなれど、 をもうつし、 に往く をもかへたらんには、 なる暮しは立つべし。
軽薄と言っても足りない。
 ではまた の神明様の社の脇の大杉が、源義経の御箸であったと申します。
私はそれを惜むの余り、先ず読書のすきな若い人たちの為に、この本を書いて見ました。
それを見ていた白山方の人が、急いで自分の をぬいで、それを樋の端にあてがったところが、それでちょうど双方が平になった。
また赤阪の滝明神の池の魚も、片目が小さいか、または れていました。
のそのそ動いているだけだ） 自分の飲酒は、次第に量がふえて来ました。
と、同時に、人から与えられるものを、どんなに自分の好みに合わなくても、それを拒む事も出来ませんでした。
本所の大工さんの二階の部屋に寝ていたのでした。
権現は で母が大豆ばかり食べさせ、不動は実子だから小豆を食べさせていました。
三重県多気郡丹生村） 子安の池というのは、また東京の近くにもあって、これにも杖立て清水とよく似た伝説をもっておりました。
これです、どうぞ」 電報が来ました。
 普通は飲み水の十分に得られないような土地に、こういう昔話が数多く伝わっています。
嗚呼、さらぬだに なきは我身の行末なるに、若し なりせばいかにせまし。
 が有馬に遊びに来た時に、 というお寺の門の前を通って じょうだん 半分に杖をもって地面の上を叩き、ここからも湯が湧けばよい。
すすめられて拒否すると、相手の心にも自分の心にも、永遠に修繕し得ない白々しいひび割れが出来るような恐怖におびやかされているのでした。
余は始めて、病牀に侍するエリスを見て、その変りたる姿に驚きぬ。
』 そのお魚がまた から戻って来ました。
これもまた、自分の幼く悲しい道化の一種でした。
 に残ったのは、ただ、ある仕事をして、それが円満に成就した時の、安らかな得意と満足とがあるばかりである。
そして でありました。
高等学校時代の写真か、大学時代の写真か、はっきりしないけれども、とにかく、おそろしく美貌の学生である。
兵十と加助は、また一しょにかえっていきます。
 「では、こんなのは、どうかしら。
キラキラッと のぶちがひかりました。
それが今でも岩手山の右の脇に載っている小山だともいいました。
山梨県西山梨郡国里村国玉） 九州の南の端、薩摩の の には、池田という美しい火山湖があります。
姉の を両腕にはめて、浴衣の袖口から覗かせ、 てセエターを着ているように見せかけていたのです。
 いまはもう自分は、罪人どころではなく、狂人でした。
 はまた の明神が初めて大和にお移りになったときに、お付きの神主が煮栗の実を いたともいう者もあります。
今でも雨の降る日などに、じっと聴いていると、池の底で茶臼をひく音がするなどといいました。
 「 が へ せいばつに行くのだ。
短い鬚の中に、赤く を持った のある頬である。
そうして、そこから、短い を にして、門の下を覗きこんだ。
さきの老媼は におのが無礼の振舞せしを びて、余を迎へ入れつ。
箱根から の方へ越える の頂上などにも、おそろしい顔をした石の像が二つあって、その一つを さま、その一つを の婆様だといいました。
それじゃあ、臓物のアントは？」 「牛乳」 「これは、ちょっとうまいな。
 は葬らでは はぬに、家に一銭の だになし。
 （小谷口碑集。
 堀木の老母が、おしるこを二つお盆に載せて持って来ました。
喜ばしきは、わが にて、独逸、 の語を学びしことなり。
 山の上には、松の木が生えていました。
 嗚呼、 くこゝに写さんも要なけれど、余が彼を づる心の に強くなりて、遂に離れ難き中となりしは此折なりき。
 （笠狭大略記。
つまり、この病院にいれられた者は気違い、いれられなかった者は、ノーマルという事になるようです。
 がふり ると、きじはていねいに、おじぎをして、 「 さん、 さん、どちらへおいでになります。
垣根の木に来る多くの小鳥は、その き声のいわれを説明せられている間、そこいらを飛びまわって話の興を添えました。
酔いもさめた気持でした。
念仏でなくとも、高声に何か物をいえば湧くのだといった人もありますが、だまって見ていても自然に湧き上ったのかも知れません。
ところがその夜、 の鶏が宵鳴きをしたので、松浦の使者は早く出発し、隣りの領の なた という所に来て、始めて伊万里の使者に行き逢いました。
 （吉賀記。
いいえ、断じて自分は狂ってなどいなかったのです。
その橋の名を浜名の橋といっております。
 （校訂筑後志。
うちは貧乏で何も上げるものがないというと、食事には用がない。
そうして頼むと必ずよくなったという話であります。
 （信達二郡村誌。
けれど、ただ青い青い海の上に月の光りが、はてしなく照らしているばかりでありました。
貧きが中にも楽しきは今の 、棄て難きはエリスが愛。
我と人との関係を照さんとするときは、頼みし胸中の鏡は曇りたり。
キスしてやるぞ」 「してよ」 「いや、僕には資格が無い。
歴史の耕地が整頓して行けば、伝説の野山の狭くなるのも当り前であります。
 二 ほどたって、ごんが、 というお百姓の家の裏を通りかかりますと、そこの、いちじくの木のかげで、弥助の が、おはぐろをつけていました。
読み りて茫然たる面もちを見て、エリス云ふ。
そをいかにといふに、 そ民間学の したることは、欧洲諸国の間にて独逸に くはなからん。
胃腸をこわさないように、ジアスターゼ。
 自分は、お酒を飲みました。
 （南路志。
髪は手に従って抜けるらしい。
こは母の余が学資を失ひしを知りて余を んぜんを恐れてなり。
これも弘法大師が諸国を歩きまわって、ちょうどこの村に来て一人の若い娘に出逢い、水が飲みたいといわれました。
神代の天の岩屋戸の物語にも、似通うた所のある話であります。
兵十は、びくの中へ、そのうなぎやきすを、ごみと一しょにぶちこみました。
 （日本鹿子。
 四 は、 と をしたがえて、 からひらりと の上にとび がりました。
されば、今また、わしのしていた事も悪い事とは思わぬぞよ。
いいものを げますから。
日本の文章は、一般にやや耳馴れないむつかしい言葉を今までは使い過ぎたようであります。
 （諸国里人談。
」 こう って、 がかじに りました。
しかし、下人は雨がやんでも、格別どうしようと云う当てはない。
朝のうち の路で見た時には、あれほど生い茂ってどうしようかと思った田の草が、帰りに見るともう一つも残らずとってある。
 けれども、自分はそれからすぐに、あのはにかむような微笑をする若い医師に案内せられ、或る病棟にいれられて、ガチャンと をおろされました。
備後の は、恐ろしい淵があるから出来た村の名で、 おかみ とは大蛇のことであります。
竜宮では美しいお姫様がただ一人、機を織っていたといいます。
 そこには、ちょうどいいぐあいに、 が一そうつないでありました。
 という村にももとは良い水がなくて、ある家の老女が遠方から汲んで来たのを、大師様に飲ませました。
お盆になると少年が に詣るのも、やはりあの変な婆さんがいるからでした。
これや日記の成らぬ縁故なる、あらず、これには別に故あり。
だからこれなども新しく出来た伝説であります。
たゞをり／＼思ひ出したるやうに「薬を、薬を」といふのみ。
 女のひとは、死にました。
ロイドに、そっくり」 当時、ハロルド・ロイドとかいう外国の映画の喜劇役者が、日本で人気がありました。
そうして、その中学の制帽の にも、制服のボタンにも、桜の花が図案化せられて咲いていました。
わが恥なき人とならんを。
私は地方の伝説をなるたけ有名にするために、詳しく土地の名を書いて置きました。
人はいつまでも境を争おうとしますが、神様には早く約束が出来ていて、そのしるしにはたいてい境の木、または大きな岩がありました。
 余は たる功名の念と、検束に慣れたる勉強力とを持ちて、 ちこの の新大都の中央に立てり。
道祖も地蔵もこの国に渡って来てから、おいおいに少年の友となったのは、まったくわれわれの国風にかぶれたのであります。
何をくよくよ川端やなあぎいサ」 「騒がないで、早くおやすみなさいよ。
信州などの方言では、 でんぼ とは足の指なしのことであります。
時たま、この喫茶店にもお見えになるという。
 だいし はもし漢字を宛てるならば、大子と書くのが正しいのであろうと思います。
群馬県 郡 村上植木） あま も おまん もまた姨が井の おば も、その声がまことに近いのは、何か理由があることかも知れません。
文をば否といふ字にて起したり。
広島県 郡 村塩原） の大和田村では、後には山の神として祀っておりました。
 白い かな もころがって来、小さな の形の の粒や、 のかけらもながれて来てとまりました。
閻魔と地蔵とは同じ一つの神の、両面であるといった人もあります。
今に出て来る日本の伝説集はもっと面白く、またいつまでも忘れることの出来ぬような、もっと立派な学問の書でなければなりません。
 「幾階か持ちて行くべき。
 （二荒山神伝。
 が出ているようじゃないか」 と言いました。
東海道では の の町にある姥堂は、古くから有名なものでありました。
偽りなき我心を厚く信じたれば。
こんな、いい男に産んだお前のおふくろが悪いんだ」 色の浅黒い、大学出みたいな感じのまだ若い署長でした。
人がいつまでも忘れられないよろこびの心を、起さずにはいられなかったからであろうと思います。
余は我身一つの進退につきても、また我身に係らぬ の事につきても、決断ありと自ら心に誇りしが、此決断は順境にのみありて、逆境にはあらず。
 また 様は魚の目が好きだという話もありました。
ヨシ子は信頼の天才なのです。
」少し をあらためて。
 自分は、れいに依って、ごまかしました。
それだから「姥甲斐ない」というとくやしがり、また願掛けをすると咳が治るのだというのであります。
下人はそこで、腰にさげた の が らないように気をつけながら、 をはいた足を、その梯子の一番下の段へふみかけた。
喫茶店にはいり、牛乳を飲みました。
 「 が へ せいばつに行こうと います。
 百年ほど前までは、江戸にはまだ方々に、この石のおば様があったそうであります。
高知県香美郡山北村） 伊勢では花岡村の という寺の、本堂の土台石が成長する石でした。
 無垢の信頼心は、罪なりや。
 しかし、自分は、所謂「将来の方針」を、堀木ごときに、相談に行こうなどと本気に思って、ヒラメの家を出たのでは無かったのでした。
そっと、ドアを閉め、自分は、また銀座に行き、それっきり、そのアパートには帰りませんでした。
その時、自分は、みずからすすんでも死のうと、 実感として 決意したのです。
 （郷土研究二編。
既に私はこの顔を忘れている。
 （老樹名木誌。
』 『だめだい、そんなにのびあがっては。
 いまは自分には、幸福も不幸もありません。
うなぎは、キュッと言ってごんの首へまきつきました。
水の流れと、人の身はあサ。
その山のかけらが海の中に散らばっていたのを、だんだん寄せ集めて海岸に、小高い一筋の陸地をこしらえました。
即ちこういう伝説は昔話になり易いのです。
お参りもこれが終りでござりましょう、といって帰って来ますと、船の中で袂に小さな石が一つ、はいっているのに心付きました。
アマチュアには、こわいもの知らずの があるからかなわねえ。
男が生れる時には、必ずその小石が男石に当るといっております。
それも はで に還り玉はんとならば、親と共に往かんは易けれど、か程に多き路用を よりか得ん。
 「薬は？」 「粉薬かい？　丸薬かい？」 「注射」 「トラ」 「そうかな？　ホルモン注射もあるしねえ」 「いや、断然トラだ。
ところが立山の方が、ちょうど草鞋の一足分だけ低かったので、非常にそれを残念がりました。
腹がへったなあ」 「いま、したでヨシ子がそら豆を煮ている」 「ありがてえ。
 まったく、その子供の笑顔は、よく見れば見るほど、何とも知れず、イヤな薄気味悪いものが感ぜられて来る。
それは、俗にいうチャッカリ性でした。
」 老婆は、大体こんな意味の事を云った。
そうして、子供の頃の自分にとって、最も苦痛な時刻は、実に、自分の家の食事の時間でした。
いまでも飲みたい」 「いけません。
それが少しばかり大山よりも高かったので、大山は腹を立てて、 をはいたままで韓山の頭を蹴飛ばしたといいます。
じゃが、ここにいる死人どもは、皆、そのくらいな事を、されてもいい人間ばかりだぞよ。
土地の名を南花沢、北花沢、その木を花の木といっております。
岐阜県加茂郡太田町） 信州には、ことにこの話が多く伝えられています。
 ［＃改頁］ あとがき この手記を書き綴った狂人を、私は、直接には知らない。
わかるかい」 「わからない」 「この野郎。
 父が死んだ事を知ってから、自分はいよいよ けたようになりました。
竹の入り用があると山を越えて、 の方から買って来るそうです。
「生きくれよ」というへんな言葉ではじまる短歌ばかり、五十でした。
自分のように、ただ、とめどなく流れるたちの男では無かったのです。
洛中がその始末であるから、羅生門の修理などは、元より誰も捨てて顧る者がなかった。
 余は に思ふやう、我母は余を きたる辞書となさんとし、我官長は余を活きたる法律となさんとやしけん。
小さな谷川の底を写した二枚の青い です。
土地の 神社の御神体になっているといった人もあれば、海岸の岡の上に今でもあって、もう三尺余りになっているという人もありました。
豆を食べよう」 並んで坐って豆を食べました。
 自分は、やがて画塾で、或る画学生から、酒と煙草と と質屋と左翼思想とを知らされました。
そうして「明年の、明年の」とはやして、お別れの踊りを踊ったということであります。
 「成程な、 の髪の毛を抜くと云う事は、何ぼう悪い事かも知れぬ。
そして、岩に砕けては、白い泡が立ち上っています。
いったいに、女は、男よりも快楽をよけいに頬張る事が出来るようです。
 そういう時の自分にとって、幽かな救いは、シゲ子でした。
 （伝説の下伊那。
東京府八王子市 ） 駿河の 峠の下にある地蔵尊は、聖徳太子の御作だというのに、これも鼻取地蔵という異名がありました。
神、神。
これを見ると、下人は始めて明白にこの老婆の生死が、全然、自分の意志に支配されていると云う事を意識した。
その渦に巻き込まれるのが、おそろしいのでした。
 きびだんごがうまそうにでき がると、 のしたくもすっかりでき がりました。
選ばないとすれば――下人の考えは、何度も同じ道を した に、やっとこの局所へ した。
二人は死骸の中で、しばらく、無言のまま、つかみ合った。
それこそ、浴びるほど飲んでみたい気持でした。
モボだの、モガだの、その頃いろんな略語がはやっていました。
それを少しばかりお話して見ましょう。
されど物語の りしとき、彼は色を正して むるやう、この一段のことは と生れながらなる弱き心より出でしなれば、今更に言はんも甲斐なし。
余が病牀をば離れねど、これさへ心ありてにはあらずと見ゆ。
お社はその泉の前の岩の上にあり、御神体は筆を手に持って、歯を染めようとする女の でありました。
 （近江国輿地誌略以下。
ただ、所々、崩れかかった、そうしてその崩れ目に長い草のはえた石段の上に、鴉の が、点々と白くこびりついているのが見える。
おれが、お前を送りとどけるといいんだろうが、おれにはいま、そんなひまは、無えや。
それは自分の最初の でした。
年寄の物ぐさにも関係があるやうに坪田さんは言つてゐるが、多分そんなことではあるまい。
その子は女の児であったのであります。
北の海にも棲んでいたのであります。
よろしくお願いいたします」 ほとんど入神の演技でした。
不安も、 も、はにかみも、 に除去せられ、自分は甚だ陽気な能弁家になるのでした。
 だけはお け さい。
古い日本の大きなお社でも、こういう若々しくまた貴い神様を祀っているものが方々にありました。
質屋の使のモンビシユウ街三番地にて太田と尋ね ん折には価を取らすべきに。
自分は、修身教科書的な正義とか何とかいう道徳には、あまり関心を持てないのです。
鳥取県日野郡印賀村） 近江の の天神様は、始めてこの村の の中へお降りなされた時、麻で目を突いてひどくお痛みなされた。
むしろ、居心地がよかったのです。
 あたりでも、正月は門松の代りに、柳の木を立てております。
』弟の蟹も云いました。
 「どなた？」と、お婆さんは言いました。
 「 が へ、 せいばつに行くのだ。
 （若狭郡県志。
中央なる机には美しき を掛けて、上には書物一二巻と写真帖とを べ、 にはこゝに似合はしからぬ 高き花束を生けたり。
 足の運びの らねば、クロステル街まで来しときは、半夜をや過ぎたりけん。
石川県能美郡白峰村） 樋を掛けたということはまだききませんが、越中の立山も白山と背競べをしたという話があります。
 余は暫し茫然として立ちたりしが、ふと の光に透して戸を見れば、エルンスト、ワイゲルトと もて書き、下に仕立物師と注したり。
驚いてお宮を建てて祀ったといい伝えて、それを若宮八幡神社といっております。
」 はワン、ワンとうれしそうにほえながら、 で ちました。
伏したるはなき人なるべし。
 （郷土研究二編。
中には、父と特に親しい人の声もまじっていました。
そうして湖水の近くに来て、海の話や、舟の話をする者があると、すぐに大風、高浪がたって、物すごい景色になったということであります。
埼玉県 郡白子町下新倉） 伝説は子安の池の、岸の柳の如く成長しました。
 （都名所図会拾遺。
いいかい、そら。
これは昔曽我の十郎五郎兄弟の母が、関東から落ちて来る時に、袂に入れて持って来たものといい伝えております。
 『お魚はなぜああ行ったり来たりするの。
 これは皆、その辺をよく歩いた貉のためである。
車はクロステル街に曲りて、家の入口に まりぬ。
あんなところは、つまらん。
岩屋の観音堂の前の川に、やすなが という淵がもとはあって、その主は片目の大蛇であったからということであります。
そして、こんなお宮が、この町になければいいのにと まぬものはなかったのであります。
もう、おれは、二度とここへは来ないよ。
急いでわれを負うて山を降りて行け、そうして必ず後を見返ってはならぬといわれました。
ためにおそく通る徒歩者は、日没後に、ひとりでこの紀国坂を登るよりは、むしろ幾哩も り道をしたものである。
それとよく似た伝説は、奥州の北上川の上流にもありまして、岩手山と とは、今でも仲が好くないようにいっております。
水がほしいといわれるので、機から下りて遠いところまで汲みに行きました。
 しかし、事態は、実に思いがけなく、もっと悪く展開せられました。
兵十は物置で をなっていました。
 しかけて、一ばんさきに呟いたうわごとは、うちへ帰る、という言葉だったそうです。
気高い婦人が子を抱いた石の像であります。
我が不時の免官を聞きしときに、彼は色を失ひつ。
道を通る人に向って抱いてくれ抱いてくれと母親がいうので、暫く抱いているとだんだんに重くなる。
村などはこのために大分さびしくなりました。
 （雪之飽田根。
書きおくり玉ひし如く、大臣の君に重く用ゐられ玉はゞ、我路用の金は兎も角もなりなん。
」 ずっと後になってわかったのですが、事実は、そのようになっていたのでした。
兵十の をふみふみいきました。
そうして、それと同時に、この老婆に対するはげしい憎悪が、少しずつ動いて来た。
 （上総町村誌。
こっちへ来て、あたれ」 と言いました。
新潟県北蒲原郡分田村） 能登の の という寺の前に、古くは能登の一本木ともいわれた大木の杉がありました。
」 と ましいうぶ を げながら、かわいらしい さんが よくとび しました。
そうして、その一言が、奇妙に自分の、震えおののいている心をしずめてくれました。
彼が抱へとなりしより、早や なれば、事なく我等を助けんと思ひしに、人の憂に附けこみて、身勝手なるいひ掛けせんとは。
幼少の者に対して、そのような事を行うのは、人間の行い得る犯罪の中で最も醜悪で下等で、残酷な犯罪だと、自分はいまでは思っています。
広島県 郡作木村岡三淵） の山奥の村にも、非常に な山姥の話がありました。
』 『わらった。
羅生門の楼の上へ出る、幅の広い梯子の中段に、一人の男が、猫のように身をちぢめて、息を殺しながら、上の を窺っていた。
海の方から吹いて来る風が、松の梢に当って、昼も夜もごうごうと鳴っています。
 自分たちはその時、喜劇名詞、悲劇名詞の当てっこをはじめました。
あれは私の夫の竜神の寝息だ。
これもおおかたもとあった大きさより倍にもなったというので、倍岩といい始めたものだろうと思います。
きっと大きくなったら、 ないい子になるにちがいない」と、お爺さんも申しました。
 堀木。
 自分は、わざとしおしおと宿直室にはいって行き、椅子に腰かけて火鉢にあたりました。
ツネ子は、いまにキスされる。
 そして の中から まれた子だというので、この子に という をつけました。
さらぬだに余が る学問の に走るを知りて憎み思ひし官長は、遂に旨を公使館に伝へて、我官を免じ、我職を解いたり。
と、村の方から、カーン、カーン、と、 が鳴って来ました。
そうでなくとも、よその山の高いという噂をするということは、なるたけひかえるようにしていたらしいのであります。
ああ、うなぎが食べたい、うなぎが食べたいとおもいながら、死んだんだろう。
そうしてお礼には履き物を持って来て上げるとよいということで、像の前にはいろいろの草履などが納めてあったそうです。
何を言ってもいい」 と自分は落ちついて答えました。
ほとんど、まるで見当が、つかないのです。
それさえわかったら、自分は、人間をこんなに恐怖し、また、必死のサーヴィスなどしなくて、すんだのでしょう。
キザと言っても足りない。
これも至って古い作の木像だそうですから、後に名前だけが改まったものであろうと思います。
 （横須賀郷里雑記。
 「そうか」 父は、興覚め顔に手帖に書きとめもせず、パチと手帖を閉じました。
それで後にはこの池の魚を神に祀って、 明神と名づけて拝んでいるというのでありました。
昔、親鸞がこの寺に来て滞在しいよいよ帰ろうという日に、 の膳の箸を取って、御堂の庭にさしました。
まだ一月ばかりなるに、かく厳しきは故あればなるべし。
 （ 管内志。
例えば九州の南の の熊野浦、熊野権現の神石などもそれでありました。
我病は母の ふ如くならずとも。
 （信府統記） 同じ話を、また次のように話している人もあります。
それで今でも という地名になっているのだといいます。
 人事を知る程になりしは の後なりき。
」と は って、 「では、ごきげんよう。
 公使に約せし日も近づき、我 はせまりぬ。
」 とおじいさんは いました。
 ［＃改ページ］ 昔 の 村に、太郎左衛門という信心深い百姓があって、毎年かかさず の宮島さんへ しておりました。
いいえ、はっきり言います。
それが時折り川下の方へ降りて来ると、必ず天気が荒れ、大水が出るといって恐れました。
されど嫉むはおろかならずや。
福島県の は、 の麓にあるよい温泉で、弘法大師が杖を立てそうな所ですが、村には太子堂があって、若き太子様の木像を祀っております。
 大臣は既に我に厚し。
街灯、人力車の時代以前にあっては、その辺は夜暗くなると非常に寂しかった。
 それからの日々の、自分の不安と恐怖。
まだかい」 逃げて来た、とは、言えませんでした。
その芋また梨はそれから以後硬くまた渋くなってしまって、食べることが出来なくなったなどというのであります。
 そうして一方にはお祭りの折りに限って、木の または木の枝を土にさす習慣がありました。
例えば横山という苗字の人は、常陸の に登ることが出来ない。
どだい、それは、笑顔でない。
エリスが生ける を抱きて の涙を ぎしは幾度ぞ。
実際また人間の方でも、地蔵や閻魔の祭りに加わった者は、つい近い頃まで総て皆婦人でありました。
三十年ほど前までは、この男石の近くに、古い大きな の木が、神に られてありました。
世間がゆるすも、ゆるさぬもない。
それには弘法大師が最もその人だと、想像し易かっただけではないでしょうか。
胆吹山の は大いに怒って、剣を抜いて浅井姫の を切りますと、それが湖水の中へ飛んで行って島になった。
議論より実地検分。
それもよ、この女の売る干魚は、味がよいと云うて、太刀帯どもが、欠かさず に買っていたそうな。
この目の働きは知りてするにや、又自らは知らぬにや。
失敬するぜ」 気まずい場所に、永くとどまっているほど の抜けた堀木ではありませんでした。
姥の子供の病気は何病でありましたか、この水で洗ったら早速に治りました。
それとも、ごはんをあがりますか？」 落ちついていて、まるで相手にしません。
 「心配要りません」 どこかに関西の りがありました。
やがて、父は東京から帰って来て、母に大声で言っているのを、自分は子供部屋で聞いていました。
その糸はいくら使っても尽きることがないともいいました。
電気がついたままで、二匹の動物がいました。
今は天方伯も唯だ独逸語を利用せんの心のみなり。
また、自分の病室に、看護婦たちが陽気に笑いながら遊びに来て、自分の手をきゅっと握って帰る看護婦もいました。
 私は、自分の場合を考へてみて、第一にこれは、われわれ日本の男に共通な、「衣食住に対する観念」から来てゐるものと思ふ。
 になってやっと、おじいさんは山からしばを って って ました。
」と をかけながら、 が一ぴきかけて ました。
 「わあッ。
そこで春日の神様は鹿に乗ってお立ちになる。
これは、あなたへのお礼のつもりで送ってよこしたのでしょう。
 せき はすなわち き留める意味で、道祖神の さえ も同じことだ、と行智法印などはいっております。
麦こがしは り麦をはたいて作った粉であって、皆さんも御承知のとおり、食べるとよく咳が出るものであります。
 人間は、この世界の で一番やさしいものだと聞いている。
村の山の切り通しのところにあって、これも年々大きくなるので、石神大神として祀ってありました。
見れば見覚えある相沢が手なるに、郵便切手は のものにて、消印には とあり。
種痘ということの始まるまでは、疱瘡はまことに子供たちの大敵でありました。
自分は、しばらくしゃがんで、それから、よごれていない個所の雪を両手で い取って、顔を洗いながら泣きました。
勿論、中には女も男もまじっているらしい。
そのままおっ母は、死んじゃったにちがいない。
 今朝は日曜なれば家に在れど、心は楽しからず。
むし暑い夏の夜でした。
 自分は、わずかに、粗悪な雑誌の、無名の下手な漫画家になる事が出来ただけでした。
 （民族一編。
 風土記という千年あまりも前の書物にも、そんな話が書いてあります。
 二、十二月 蟹の子供らはもうよほど大きくなり、底の景色も夏から秋の間にすっかり変りました。
」 三にんは そうに、かけ をかけかけ んでいきました。
地蔵が手伝いに来てわざわざそういう をして下さるといったのは、まことに少年らしい夢であります。
 つまり、わからないのです。
 しかし、それは、竹一のお世辞の「惚れられる」事の実現では未だ決して無かったのでした。
 豊後の は、九州でも高い山の一つで、山の姿が雄々しく美しかった故に、土地では豊後富士ともいっております。
わしは、この女のした事が悪いとは思うていぬ。
また、堀木の言葉を借りて言えば、へんにケチになりました。
 （房総志料続編。
ほんとうに。
 諸君の村の広場や学校の庭が、今は空地になって、なんの伝説の花も咲いていないということを、悲しむことは不必要であります。
ひでりの場合にはその像を取り出し、淵の水中に入れて置くのが、この土地の雨乞いの方法でありました。
 の布晒し岩から、それと並んだ の立て岩、 の ぎ石の三つの大岩にかけて、昔は山姥が布を張って乾していたといいました。
 「酒なら飲むがね。
また山姥が子を育てるという話も、決して の金太郎ばかりではありません。
 ほら穴の近くの、 はん の木の下でふりかえって見ましたが、兵十は追っかけては来ませんでした。
助けて」 などと、はげしい事を口走っては、また泣くのでした。
』 その時です。
ぴょんぴょん部屋中を、はね廻り、親子はそれを追っていました。
話は残っているかどうか知りませぬが、それを今でも姥滝というのであります。
ただ、顔に醜い を寄せているだけなのである。
福島県石城郡大浦村長友） また福島の町の近くで、 の天満宮の隣りにある地蔵にも同じ話があって、お堂の名を鼻取庵といっておりました。
すると、幸い門の上の楼へ上る、幅の広い、これも丹を塗った が眼についた。
魚はこわい所へ行った』 『こわいよ、お父さん。
どんな表情も無い。
』 『お父さん、お魚はどこへ行ったの。
 果して、無垢の信頼心は、罪の原泉なりや。
 （明治神社誌料。
お酒を飲んで、こんなに我を失うほど酔ったのも、その時がはじめてでした。
権五郎が眼の傷を洗った池というのがあって、同じく片目の魚が住んでいました。
 （東遊雑記その他） 信州松本の の天神様の氏子たちは、島内村の人と縁組みをすることを避けました。
シゲちゃんには何でも下さるだろうけれども、お父ちゃんには、駄目かも知れない」 自分は神にさえ、おびえていました。
 人間らしい生活のすがたは、ほんとに人間を知り、人間を愛し、そして、人間尊重の精神に徹したもののみが、よく描き得るイメージである。
自分の病弱のからだでは、とても勤まりそうも無くなりました。
 （笈埃随筆。
実地に行って見ないと確なことは知れませんが、大抵は周囲の土が柔かで、足踏みの力が水に響いたのではないかと思います。
 下人は、太刀を におさめて、その太刀の を左の手でおさえながら、冷然として、この話を聞いていた。
赤のアントは、黒。
この国でも田野の には、朝日長者の屋敷跡というところがあって、そこには念仏水という小さな池がありました。
高知県高岡郡黒岩村） 筑後にも大石村の大石神社といって、村の名になった程の神の石があります。
お前だって、どうせ、ろくな奴じゃないんだから。
そうして置いてすっかり忘れていると、地蔵が大そう腹を立てて、その男は病気になりました。
 （出雲国式社考以下。
おなじ造形と色彩の世界も、実生活の領域にあつては、現代の悩みと無関係な「美」がほんたうにわれわれを魅する道理はないのである。
 （郷土研究一編。
ある時 から一人の巡礼がやって来て、ここの観音堂に参詣をして、路のかたわらで食事をしました。
 りつゝも きて読めば、とみの事にて め知らするに由なかりしが、 こゝに着せられし天方大臣に附きてわれも来たり。
 飲み残した一杯のアブサン。
そうすると果してその箸に根がついて、後にはこんな大きな木になったというのであります。
 （房総志料。
私も、実は感心していたの。
傷つけられないうちに、早く、このまま、わかれたいとあせり、れいのお道化の煙幕を張りめぐらすのでした。
我をばよも憎み玉はじ。
 次第に霧がはれて、見ると、枕元にヒラメが、ひどく不機嫌な顔をして坐っていました。
わざわざ梅の枝など折って、しかもお使者の蛇の目だけを傷つけるということは、気の短い勇士の佐藤氏が、しそうなことでありません。
も少し、二人で考えて見よう。
これを上ぼりて、四階目に腰を折りて潜るべき程の戸あり。
 ところで、衣食住の問題は、今や、女性の手だけでは解決のできない重大危機にあるといふことを、われわれ男性はもう自覚してゐることはゐる。
 は大きな の に、 りにまたがって、 「どうだ、これでも しないか。
梯子の口までは、僅に五歩を数えるばかりである。
ところがこういう話は、まだ他にも折り折りあります。
なお皆さんも気をつけて御覧なさい、古くからの日本の話には、まだまだ幾らでも美しいかしこい児童が、姥とつれ立って出て来るのであります。
三途河の婆様の三途河という言葉なども、やっぱり関ということでありました。
年よりのものですから耳 く、その音を聞きつけて、誰だろうと思いました。
――『お女中』と商人は女に近寄って声をかけた――『お女中、そんなにお泣きなさるな！……何がお困りなのか、私に仰しゃい。
」とさけびました。
 「わたくしは をつとめましょう。
人間は、こぶしを固く握りながら笑えるものでは無いのである。
 しわぶき は古い言葉で、咳のことであります。
大分県 郡南端村天間） もとはほんとうにあったことのように思っていた人もあったのかも知れません。
そして、月の明るく照す晩に、海の面に浮んで岩の上に休んでいろいろな空想に るのが常でありました。
 「なぜ、お酒を飲むの？」 「お父ちゃんはね、お酒を好きで飲んでいるのでは、ないんですよ。
その男の顔が、殊に眼つきが、ヒラメに似ているというので、父はいつもその男をヒラメと呼び、自分も、そう呼びなれていました。
あんなこわい顔をした不動様でも、 と一しょに住めば つぐら の子の保護者でありました。
そうしてその顔を白く塗ってすべてこれを地蔵と名づけ、花を立てて食べ物を供えて、町から来た人に拝ませました （ 四季物語） 。
それだからこの世にある諸国の そうずか には、多くは奪衣婆の像を祀ってあるのであります。
清水の名はうらみの池、どういううらみがあったかは分りませんが、権五郎は くこの寺にいたことがあるというのであります。
』 『そいつの眼が赤かったかい。
村の方では休み所をつくってお茶を出し、子供は路の の石仏を一つ所に集めて来ました。
しかし、事、「生活」に関しては、何事も犠牲にしてはならぬといふのが、私の信念である。
 （木曽古道記。
ごんは、 「ふふん、村に何かあるんだな」と、思いました。
前に申した二本松の機織御前なども、領主の という人が、この地に狩をした時、天から降った織姫に出あって、結婚して松若丸という子が生れた。
 それからまた片身の魚、片目の などという話もあります。
私たちは、先づ、そのイメージが描けるやうにならねばならず、また、なりたいものである。
おれたちはかまわないんだから。
その時、その喉から、 の啼くような声が、 ぎ喘ぎ、下人の耳へ伝わって来た。
信頼は罪なりや。
それから後この松の下に神を祀り、また夜啼きをする子の家では、その小枝を折って来て の火にするという所もあります。
」とさけびながら、 が一ぴき、かけ りて ました。
いいえ、お金の心配が要らなくなったからではありません、そのひとの傍にいる事に心配が要らないような気がしたのです。
現にその嘲笑する人をも含めて、人間は、 お互いの不信の中で 、エホバも何も念頭に置かず、平気で生きているではありませんか。
それを一年に一度十夜の晩に、寺の住職がすっかりほどいて置くと、次ぎの日からまたしばり始めるのでありました。
年は十六七なるべし。
それはいよいよめずらしい。
 がふり ると、 はていねいに、おじぎをして、 「 さん、 さん、どちらへおいでになります。
自分には、団体生活というものが、どうしても出来ません。
 「あなたは、ずいぶん苦労して育って来たみたいなひとね。
それに大金になりますので、つい金に心を奪われて、娘を香具師に売ることに約束をきめてしまったのであります。
いつもは、赤いさつま みたいな元気のいい顔が、きょうは何だかしおれていました。
だから、まあ、あなたの心掛け一つで、更生が出来るわけです。
お前も一つ、どうだい。
 自分は漱石の「吾輩は猫である」という本を、本棚から選んであげました。
くわしい話はわかりませぬが、これも信心の力で、やがて食べ物が得られたというのであろうと思います。
』 『クラムボンは ねてわらったよ。
 に天井に白い泡がたって、青びかりのまるでぎらぎらする のようなものが、いきなり んで来ました。
ごんは、見つからないように、そうっと草の深いところへ歩きよって、そこからじっとのぞいてみました。
おれは、きょうは、用事があるんだがね。
ジアールのこの箱一つは、たしかに致死量以上の筈でした。
 （入間郡誌。
 行き逢い祭りをするお社は、別になんという神様に限るということはなかったのであります。
 （稿本美濃志。
エリスがこれを れしは、おとなしき性質と、剛気ある父の守護とに依りてなり。
この時戸口に人の声して、程なく にありしエリスが母は、郵便の書状を持て来て余にわたしつ。
何気なく手に取り、その箱にはられてあるレッテルを見て としました。
福井県 郡山東村阪尻） それよりも更に物すごい話が、近江の の池にあります。
おじいさんとおばあさんは、 の に って、いつまでも、いつまでも っていました。
パイワン族マシクジ社） それからまた古い時代にも、同じ伝説があったのであります。
 『クラムボンはわらったよ。
そして、じっとそれに見入っていましたが、やがて銭を払ってその赤い蝋燭を持って帰って行きました。
 嗚呼、余は此書を見て始めて我地位を明視し得たり。
これは、私の字ではない。
私は、おもちゃ屋の店先で笑いましたよ。
アネサの眼鏡を借りなさい」 いつでも、こんな乱暴な命令口調で言うのでした。
牛馬を使って田をうなう時に、この棒を口の所に結わえて引き廻るのです。
また、よそへ行って出されたものも、無理をしてまで、たいてい食べます。
 余とエリスとの交際は、この時までは に見るより清白なりき。
下人は、始めから、この上にいる者は、死人ばかりだと高を っていた。
 「おやおや、これはみごとな だこと。
 然るに、ことしの二月、私は千葉県船橋市に疎開している或る友人をたずねた。
そんなことが出来るかどうか疑わしいが、とにかくに目じるしをつけて一年放して置くという話だけはあったのです。
昔ある人が川の流れに出て を洗っていて、あやまってそれを水中に取り落した。
下人はまた、それを行かすまいとして、押しもどす。
可哀想に、あの子にはレッテルの洋字が読めないので、爪で半分掻きはがして、これで大丈夫と思っていたのでしょう。
 眼が覚めたら、枕もとにツネ子が坐っていました。
この石は 皇后が三韓征伐のお帰りに、袂に入れてお持ちになった小石が、大きくなったのだといっておりました。
その大西家で板にした縁起には、こういう話が書いてありました。
 「アル中になっているかも知れないんです。
 ごんは物置のそばをはなれて、向うへいきかけますと、どこかで、いわしを売る声がします。
それ故に枝はことごとく下の方を向いて伸びているといいました。
 （ 考等。
」 すると、老婆は、見開いていた眼を、一層大きくして、じっとその下人の顔を見守った。
」 おばあさんは、そう いながら、 をかがめて を ろうとしましたが、 くって手がとどきません。
 「五円、貸してくれないか」 お互いただ顔を見知っているだけで、それまで一言も話合った事が無かったのです。
 （徳島県老樹名木誌。
 （南路志 。
あいつは、私が聞いた時には、にやにやして黙っていたが、あとで、どうしてもお獅子が欲しくてたまらなくなったんだね。
 我学問は荒みぬ。
 （新編相模風土記。
それだから、また目の一方の小さい人、 は すがめ の人が、特別に神から愛せられるように思う者があったのであります。
 此日は飜訳の に、旅費さへ添へて はりしを持て帰りて、飜訳の代をばエリスに預けつ。
自分は、いったい幸福なのでしょうか。
 「とにかく、すぐに帰ってくれ。
埼玉県入間郡所沢町上新井字三つ井） 女が機を織っていたという話も、何か特別のわけがあって、昔から語っていたことのようであります。
そうして時によってはそれを自慢にしていたらしいのであります。
 （ 軍記。
女がいると、どうもいけない。
昔大師がこの村のある老婆の家に来て、芋をくれないかと所望したのを、老婆が物惜しみをしてこの芋は石芋ですと嘘をいった。
泡や小さなごみからはまっすぐな の棒が、斜めに水の中に んで立ちました。
福岡県 郡山川村） 大和の の 神社は、俗に御丹生さんといって水の神で、また姫神であります。
 自分はことし、二十七になります。
東京府南 郡亀戸町） 雨乞いの にも、よく石地蔵はしばられました。
ふだんなら、勿論、主人の家へ帰る可き筈である。
両手をわなわなふるわせて、肩で息を切りながら、眼を、 が の外へ出そうになるほど、見開いて、唖のように く黙っている。
 （北野誌。
 うららかないいお で、まっ な の上には、 一つ ちませんでした。
女の長い黒い がびっしょりと水に濡れて月の光に輝いていたからであります。
ヘノモチン、という」 と言いかけて、うふふふと笑ってしまいました。
』 『殺されたよ。
すぐ近所であった。
あしたから、一滴も飲まない」 「ほんとう？」 「きっと、やめる。
 神に問う。
 「いわしのやすうりだアい。
 （大日本老樹名木誌。
卵の形をした美しい石であったそうです。
そんなら一緒に吐いてみよう。
彼等の仲間には独逸新聞の社説をだに善くはえ読まぬがあるに。
明治神社誌料） 大井荘の二つ柳の伝説などは、至って近い頃の出来事のように信じられておりました。
長野県南安曇郡安曇村） にも、胡麻を作らぬという部落は多い。
人が死んでから蛇になった。
それをこれから皆さんと共に私は少し考えて見たいのであります。
できる事なら、朝、昼、晩、四六時中、竹一の から離れず彼が秘密を口走らないように監視していたい気持でした。
 「この髪を抜いてな、この髪を抜いてな、 にしようと思うたのじゃ。
 「うん、そう。
 の着物を着た、背の低い、 せた、 の、猿のような老婆である。
かえって、本のほうがいいくらいでした。
鹿児島県熊毛郡中種子村油久） これとよく似た話がまた日本の北の田舎、 の中島村の熊野神社にもありました。
 せいばつはおもしろかったなあ。
 ［＃改頁］ 第三の手記 一 竹一の予言の、一つは当り、一つは、はずれました。
つまり、自分は、いつのまにやら、一言も本当の事を言わない子になっていたのです。
姥というのはただ女の人のことでありました。
 （安房志。
焼酎を買うお金がほしかったのです。
 上田敏訳のギイ・シャルル・クロオとかいうひとの、こんな詩句を見つけた時、自分はひとりで顔を燃えるくらいに赤くしました。
もし、この箱を娘が見たら、どんなに たでありましょう。
夜になると、北の海の上は に物凄うございました。
 （広益俗説弁遺篇其他。
仏教が日本にはいって来るより前から、子安の姥の神は清い泉のほとりに祀られていました。
けれども、この手記に出て来る京橋のスタンド・バアのマダムともおぼしき人物を、私はちょっと知っているのである。
 （粟の落穂。
そうして地蔵様も道の神で、また非常に子供のすきな御方でありました。
けれども一向にうれしくなく、世にもみじめな気持で、検事局の控室のベンチに腰かけ、引取り人のヒラメが来るのを待っていました。
白比丘尼は、ある時眼の病にかかって、この寺の薬師 に、百日の間願かけをしました。
されど我身の過ぎし頃には似で思ひ定めたるを見て心折れぬ。
 「トラ。
 自分は、ぽろぽろ涙を流し、 「ヨシ子とわかれさせて」 自分でも思いがけなかった言葉が出ました。
わが心はかの といふ木の葉に似て、物 れば縮みて避けんとす。
 の にあるのは、弘法大師が指先で ったといって結構な水であります。
本当に、いままでのひとの中で、あの貧乏くさいツネ子だけを、すきだったのですから。
その病棟には、男の狂人ばかりで、看護人も男でしたし、女はひとりもいませんでした。
道祖神は道の神また旅行の神で、その上に非常に子供のすきな神様でありました。
昔の関の姥神は、おおかた連れ合の爺神と共に、ここで祀られた石の神であったろうと、私などは考えています。
 ああ、われに冷き意志を与え給え。
上総の畳が池は、八段歩に近い大池でありますが、一本も葭というものが生えません。
」と言いました。
山形県東村山郡山寺村） また の平田の という部落には、古い八幡の社があって、その前の川でも権五郎が来て目を洗ったといっています。
その時、お婆さんはびっくりしました。
 明治廿一年の冬は来にけり。
あの家出の日に、あれほど自分を淋しくさせた男なのに、それでも自分は拒否できず、幽かに笑って迎えるのでした。
 （それが、自分だ。
その頃、既に自分は、女中や下男から、 しい事を教えられ、犯されていました。
すすめられて、それを拒否したのは、自分のそれまでの生涯に於いて、その時ただ一度、といっても過言でないくらいなのです。
そうすると、 が重くなって少しも動かず、また一つの大きな青大将が、社の前にわだかまって、なんとしても退きません。
 し の恨なりせば、詩に詠じ歌によめる後は すが／＼しくもなりなむ。
」 と な をのこして、 ていきました。
山はこれとちがって、多くの人に常に遠くから見られていますために、どうしても争わなければならぬ場合が多かったようであります。
 村毎に別の話、一つ一つの名前を持っていたのも、石地蔵に最も多かったようであります。
 （雄鹿名勝誌。
デッサンが、ちっともなってやしないんだから」 お師匠みたいな態度をさえ示すのです。
はてしもなく、 を見まわしても高い波がうねうねとうねっています。
京都では の へ参る路に、今一つ野中村の毘沙門堂があって、もとはこれを福惜しみの毘沙門などといっておりました。
きっと近くの村にこういういい伝えがあって、それにはいつでも女が出てきます。
信州ではこの晩に食物を供えるお は、 の茎をもって必ず一本は長く、一本は短く作ることになっています。
兵十はぼろぼろの黒いきものをまくし上げて、腰のところまで水にひたりながら、魚をとる、 はりきり という、網をゆすぶっていました。
これはまた昔その村の老婆が、大師様が水をほしいといわれた時に、腰巻を洗う水を勧めたその罰だと申します。
 そして足音をしのばせてちかよって、今戸口を出ようとするごんを、ドンと、うちました。
少女は びたる針金の先きを ぢ曲げたるに、手を掛けて強く引きしに、中には れたる の声して、「 ぞ」と問ふ。
するとその荒れ果てたのをよい事にして、 が む。
お坐り。
 魯国行につきては、何事をか叙すべき。
その後には青赤二つ鬼が縄を持って立っています。
これを自分で飲んでもよし、または乳のようにして小児に含ませても、必ず丈夫に育つであろうといって行きました。
川は、いつもは水が いのですが、三日もの雨で、水が、どっとましていました。
」 「一つ さい、お しましょう。
 蛇が片目という伝説も、また方々に残っているようであります。
星と だって、シノニムじゃないか。
それから、皺で、ほとんど、鼻と一つになった唇を、何か物でも噛んでいるように動かした。
身を投げるのではないかと心配して、商人は足をとどめ、自分の力に及ぶだけの助力、もしくは慰藉を与えようとした。
それから多くの人が貰いに来るようになって、 の病は皆この水を汲んで洗えば必ずよくなるといいました。
どうして悪いんだ。
 しかし、ただ一夜でした。
そればかりでなく、神様が目を突いて、それからその植物を植えなくなったという伝説は、意外なほどたくさんあります。
」 と って、ていねいに を げました。
その風がだんだんにやんで、後には神のお附きの女神が、その役目をなさるように考えて来ました。
 それから、何分かの後である。
お祈りをすると、神様が、何でも下さるって、ほんとう？」 自分こそ、そのお祈りをしたいと思いました。
杖を流れに入れて掻くようにすれば、細い溝川が波を打って、どうどうと上手へ流れ、水はことごとくその田にはいりました。
それは氏神が昔この地にお降りの時、 いが で目を突かれたからだというのです。
関の姥神はもちろん、上総と との ばかりにあったのではありません。
 がふり ると、 はていねいに、おじぎをして、 「 さん、 さん、どちらへおいでになります。
そうして右と左に二つの山を見くらべて、昔の旅人はこんな話をしていたのであります。
 （秋葉土産。
驚いて立って見ると、向うから言葉をかけて、ここは人間が来れば帰ることの出来ぬ所であるが、その方は仕合せ者で、縁あってわが姿を見た。
そうして七日目にその縄を解くのだといっております。
はじがこんなに黒く尖ってるの。
すなわち布を織る姥の信仰の方が、却ってこの地方に絹織物の始まりよりは古かったようであります。
しかし下人にとっては、この雨の夜に、この羅生門の上で、死人の髪の毛を抜くと云う事が、それだけで既に許すべからざる悪であった。
 （信濃奇勝録。
伝説の弘法大師は全体に少し怒り過ぎ、また喜び過ぎたようであります。
 （神都名勝誌。
 （下野神社沿革誌。
こういうように話はぜひとも弘法大師でなければならぬというわけでもなかったのであります。
秋田県 郡金沢町荒町） 大泉村の天王寺の しょうずか の姥も、乳不足の婦人が祈願すれば乳を増すといって、多くの信者がありました。
この尼は箸ばかりでなく、諸国をめぐって や椿の小枝をさし、それが皆今は大木になっているのであります。
 （郷土研究一編。
 その頃はまだこの辺は一面の水で、その水が静かで、笹舟は少しも流れません。
 「うまい筈だ、人間ではない人魚が描いたのだもの」と、お爺さんは感嘆して、お婆さんと話合いました。
九州ではまた方々の八幡のお社に、景政の霊が一しょにおまつりしてあるのです。
東京のような山から遠い土地でも、昔は夕焼け小焼のことを「おまんが 」といっておりました。
どうでもいい、どうせ自分を楽しくさせてくれるものなんか無いんだという思いが、ちらと動くのです。
神が片目の魚をお喜びになったように、ほんとうは片目の神主が、お好きだったのではなかろうかと思われます。
 （三州横山話。
三重県 郡 村仁田） 紀州は弘法大師の永くおられた国だけに、幾つかの名水が大抵はこの大師のお蔭ということになっています。
打ち合せがすんでからも、その女は、いつまでも自分について歩いて、そうして、やたらに自分に、ものを買ってくれるのでした。
埼玉県秩父郡吾野村大字南） 甲州では、東山梨の という村に、また一つ日本武尊の御箸杉という木がありました。
 われわれはまづ現在の日本人の生活全般のなかに、根本的な欠陥を見出す。
良い姥、悪い姥の話は、まるで花咲爺、または舌切り雀などと同じようではありませんか。
それだから今でも池の岸には大師堂を建て、水の恩を感謝しているということであります。
なん年かそうしているうちに、とうとう地蔵様を拝んだということであります。
余はおのれが信じて頼む心を生じたる人に、卒然ものを問はれたるときは、 の 、その答の範囲を善くも量らず、直ちにうべなふことあり。
 「いいかい？　煙草は？」 と自分が問います。
日本でもぜひ念仏を唱えなければ、湧き出さぬというわけでもなかったのであります。
それ故に行く末わが氏子たらん者は、忘れても麻は作るなというお めで、今に一人としてこれにそむく者はないそうです。
しかし、自分は、忍びました。
お婆さんはお爺さんに向って、 「私達がこうして、暮らしているのもみんな神様のお だ。
 （古風土記逸文考証。
 惜しいという気持ではありませんでした。
その馬方が すがめ の男であった故に、それが鰻になって、また片目であるという話であります。
さういふ生活全体の表情はまさに奇怪そのもので、民族としての品位をどれだけ傷けてゐるかわからない。
乳母も親たちに申しわけがなくて、続いて身を投げて死んだ。
 （伊豆志。
それは松尾神社の境内で、熊野権現の の後にある大木でありました。
特徴が無いのだ。
弱虫は、幸福をさえおそれるものです。
それからは自由に夜遊びをさせていたところが、ある時茶畠にはいって茶の木で目を突いたといって、今でもその木像は片目であります。
窓の にあかりがさしていて、大きな がうつって動いていました。
筑波の方ではそれと反対に、今夜は新嘗ですけれども構いません。
 の は、 の で をしめられて、もう しくってたまりませんから、 つぶの をぼろぼろこぼしながら、 「 します、 します。
」 老婆の話が ると、下人は るような声で念を押した。
 日本人の現代生活を、想像し得る人間生活の理想といふ標準から観察してもよい。
 兵十は火縄銃をばたりと、とり落しました。
そこに様々な問題が生れて来る。
つまり、一から十まで造り物の感じなのである。
 誰とも、附き合いが無い。
同じく大学に在りし日に、余が品行の方正なるを激賞したる相沢が、けふは なる面もちして出迎ふらん。
」暫し涸れたる涙の泉は又溢れて愛らしき を流れ落つ。
しかしそれならば別に眼と限ったことはない。
生きて日本の田舎を今も巡っている者は、 ろわれわれの 様でありました。
早く持って来て祭るがよいと教えてくれた。
 竹一は、また、自分にもう一つ、重大な贈り物をしていました。
正面の一室の戸は半ば開きたるが、内には を掩へる あり。
心配するな。
それからどうしたかわかりませんが、もし今でもまだあるならば、またよほど大きくなっているわけであります。
そしてその袖のうしろで呻き咽びつづけていた。
富士山その他の霊山の登り口または大きなお社に詣る路には、大抵はそういう場所があります。
 （浪華百事談） 人によっては、これを の祭りともいいました。
そら、ね、大きいだろう。
」 と いながら、 さんは いているおばあさんの手をはねのけました。
あなたの気持です」 お金は、くにから来る事になっているんだから、となぜ一こと、言わなかったのでしょう。
それが一夜で、黄色い汚水に変ってしまいました。
頭はいくぶん白髪のようである。
秋田県南秋田郡北浦町） この竹内神主の家には、神の眼を射たという箭の根を、宝物にして持ち伝えてありました。
 堀木が、それを読み、上機嫌のその顔がみるみる険悪になり、 「ちぇっ！　お前、こりゃ、どうしたんだい」 ヒラメからの電報でした。
 「うん、何？　気がついた？」 マダムは笑い顔を自分の顔の上にかぶせるようにして言いました。
新潟県 郡 村曽地） これとよく似た伝説は、上州伊勢崎の近くの というところにもありました。
これも今では弘法大師の力で、一旦煮たり焼いたりした栗の実が、再び芽を吹いて木になったといって、盛んに実がなっているのであります。
 本所の大工さんの二階を、そのひとが借りていました。
これには何か他の理由があったのであります。
滋賀県阪田郡大原村池下） 乳母がわざわざ機道具を持って、池の底にはいって行ったという点は、今一つ前からの話の残りであろうと思います。
別後の情を細叙するにも あらず、引かれて大臣に謁し、委托せられしは独逸語にて記せる文書の急を要するを飜訳せよとの事なり。
自分の前はすべて真暗で何もない空虚であった。
以前はほんとうにそんなことがあったと思っていた者が多かったので、永い間皆が覚えていたのであります。
ところが、わしがいたずらをして、うなぎをとって来てしまった。
 これは、何。
その布に五百文の鏡を添えて寺におくり、姥はいずれへか行ってしまいました。
亀井戸の天神の境内には、 という小宮があって、その中には爺と婆との木像が置いてありました。
 と いながら、手をたたきました。
 の奉納という村では長芋を作らず、また ぐみ の木を植えません。
来てくれないのだもの。
 （燈下録。
雨乞いのためにする例は、羽後の 半島に一つあります。
 （飛騨国中案内。
「癈人」は、どうやらこれは、喜劇名詞のようです。
この池では時おり山姥が水の上で、機を織っておるのを見た者があるといいました。
 （木曽路名所図会。
それから はやり 病などの盛んな時に、こわい顔をした婆のはいって来るのを見たというような話が、だんだんに多くなったようであります。
」 と いました。
 黒がねの はありとも、帰りてエリスに何とかいはん。
このまゝにて郷にかへらば、学成らずして汚名を負ひたる身の浮ぶ瀬あらじ。
徳島県那賀郡伊島） こういう例はいつも海岸に多かったようであります。
 やがて、白い着物を着た葬列のものたちがやって来るのがちらちら見えはじめました。
こんどの笑顔は、皺くちゃの猿の笑いでなく、かなり巧みな微笑になってはいるが、しかし、人間の笑いと、どこやら違う。
山梨県 郡富士見村河内） 昔の人たちは飲み水を見つけることが、今よりもずっと下手でありました。
阿蘇山が怒って ばさら 竹の杖をもって、始終猫岳の頭を打っていたので、頭がこわれて になり、また今のように低くなったのだといいます。
』 弟の蟹がまぶしそうに を動かしながらたずねました。
人間は、ついに自分にその を教えてはくれませんでした。
東日本の方は大抵は弘法井、または弘法池などといい、九州ではただ御大師様水と呼んでおります。
 れられるという、名誉で無い予言のほうは、あたりましたが、きっと偉い絵画きになるという、祝福の予言は、はずれました。
 下人は、 のように足音をぬすんで、やっと急な梯子を、一番上の段まで這うようにして上りつめた。
 （願掛重宝記。
 黒い円い大きなものが、天井から落ちてずうっとしずんで又上へのぼって行きました。
また、綴り方には、 ばかり書き、先生から注意されても、しかし、自分は、やめませんでした。
 忽ち、この噂が世間に伝わると、もはや誰も、山の上のお宮に参詣する者がなくなりました。
いただきます。
水底にはいってさがしまわっているうちに、とうとう竜宮まで来てしまいました。
空也はわが国に念仏の教えを めた元祖の上人でありました。
それは、「理想生活」そのものではないかもしれぬ。
それは に屋台を下していた売り歩く蕎麦屋の提灯に過ぎない事が解った。
自分は首を振りました。
 「それは、どうにかなるさ」 「おい、笑いごとじゃ無いぜ。
あたりの、すすきの穂には、まだ雨のしずくが光っていました。
そうして願いごとがかなうと、お礼に参ってその縄を解いたのであります。
内気な、やさしい娘は、この家を離れて幾百里も遠い知らない熱い南の国に行くことを怖れました。
 の赤くなった、肉食鳥のような、鋭い眼で見たのである。
」 「お に げたものは、 でございます。
じゃ、も一つはくよ。
埼玉県 郡 村） 武蔵の 郡には という所が二箇所あります。
茨城県筑波郡） 富士と浅間山が煙りくらべをしたという話も、ずいぶん古くからあった様ですが、それはもう残っておりません。
これも子供に化けて田の水を引き、馬の鼻をとって引き廻して手伝いました。
 にかかって死ななんだら、今でも売りに往んでいた事であろ。
左記の友人の へ、将来の方針に就いて相談に行って来るのですから、御心配無く。
それが来たらお魚が上へのぼって行ったよ。
おれの傍に坐った女給に、きっとキスして見せる。
我 はこのうつむきたる少女の ふ にのみ注がれたり。
 （土佐州郡志。
白山は富士の山と高さ競べをして、勝負をつけるため樋を渡して水を通しますと、白山が少し低いので、水は加賀の方へ流れようとしました。
その重いのをじっと我慢をしていた人は、必ず宝を貰い、または を授けられたのであります。
相沢の助にて日々の には窮せざりしが、此恩人は彼を精神的に殺しゝなり。
彼が生路は ね平滑なりしに、 なるは我身の上なりければなり。
東北地方では、陸中横川目の があります。
 の塩原の石神社などは、村の人たちは 大神だと思っておりました。
 （上総国誌稿。
 の の町の 神社では、又こういう伝説もあります。
 （古謡集其他。
こんどは、本式の取調べなのです。
千葉県君津郡清川村） では、 郡 の が という所に、これは頼朝の であった の箸が、成長したという葦原があります。
これもずっと昔ある人が、伊勢から巾着に入れて持って来てここに置いたのが、終にこの見上げるような大岩になったのだといっております。
それだから殊に疱瘡神をおそれ敬うていたのでありますが、この老女は実はそれであったらしいのです。
 （隠州視聴合記。
紀州 の 神社というのは、以前は大西という旧家の支配で、守り札などもそこから出しておりました。
後にはどこへ移したのか、知っている人もなくなりました。
それを一つにしてこの大西家の先祖の人は、まぼろしに見たのであります。
 の温泉には、人が近くへ寄って大声で悪口をいうと、忽ち湧き上るという小さな湯口があって、これを と呼んでおりました。
』 『クラムボンはかぷかぷわらったよ。
 「へええ？」 自分は、その時の、 をちぢめて笑ったヒラメの顔の、いかにもずるそうな影を忘れる事が出来ません。
彼は「ヰクトリア」座の なり。
こんな心配は、要らなかったんですよ。
岡山県勝田郡吉野村美野） 越後には 村の青柳池といって、伝説の上では、かなり有名な池があります。
せねば、饑死をするのじゃて、仕方がなくした事であろ。
備後の魚が池という池では、水のほとりに大きな石が一つあって、それを魚が石と名づけてありました。
そして、泣いて、年より夫婦に願ったのであります。
味わいは甘露の如く、夏は冷かに冬は温かにして、いかなる炎天にも るることなしという名水でありました。
 「いそぎますので」 「出来ています。
すると はまた、 「ドンブラコッコ、スッコッコ。
これには女が機を織っていたという点が、早すでに落ちております。
（自分は、その時それを、 いとは思いませんでしたし、また、老母の心づくしも身にしみました。
仕事、仕事」 とはしゃぐのです。
そうして、自分もその言いつけに従ったでしょう。
 五 ほんとうに穏かな晩でありました。
 （ 村組合村是。
 （楓軒雑記。
奇怪なのは、それだけでない。
……いつも、おどおどしていて、それでいて、滑稽家なんだもの。
 おがる というのはあの地方で、大きくなるという意味の方言であります。
 （郷土研究二編。
 罪と罰。
それがある時一人の いたずら 者があって、馬の をこの淵へほうり込んで以来、ばったりその音をきくことが出来なくなったといいます。
土地の旧家の次郎左衛門という人の先祖の婆さまが、親切にその水を大師に進めたお礼に、家の前にこの池をこしらえて下されたのであります。
この水を んで歯をお染めになろうとすると水の色が 色であったので、また という名前もありました。
 （肯構泉達録等。
 「なぜ？」 「いいから、かけてごらん。
昔この家の先祖の弥右衛門という人が、ある夏の日に国境の山へ狩りに行って路を踏み迷い、今の 山に登ってしまいました。
所謂俗物の眼から見ると、ツネ子は酔漢のキスにも価いしない、ただ、みすぼらしい、貧乏くさい女だったのでした。
 けれども自分の本性は、そんなお茶目さんなどとは、 そ 的なものでした。
その頸が遠く飛んで岩木山の上に落ち、岩木山の肩には みたいな小山が一つついているのが、その東嶽の頸であったという人があります。
同じ話は余りに多く、また方々の土地に伝わっているのであります。
泰澄はこの山に住んで、食べ物のなくなった時に、箸を地上にさしたのが成長したといって、大きな が今でも二本あります。
それで今度は社を大きく建て直すと、またいつの間にかそれを押し破ったといって、後にはよほど立派なお宮になっていたそうです。
その石などもおいおいに成長するといって、後には縦横共に一丈以上にもなっていました。
苦悩する能力をさえ失いました。
 『何か悪いことをしてるんだよとってるんだよ。
 （小谷口碑集。
 長兄は自分に対する約束を正確に実行してくれました。
ゆるしてね」 「お芝居が、うまいのねえ」 「芝居じゃあないよ、馬鹿野郎。
 （相中 。
これは、葉蔵のいたずらですよ。
この像は昔専光寺の開山 の夢に一人の女が現れて、われは小野寺の別当林の の中に、自分の像と大日如来の像とを彫刻して置いた。
ではね、もう一つおたずねするが、漫画家は？　よもや、コメとは言えませんでしょう？」 「トラ、トラ。
寒い上に、リュックサックを背負った肩が痛くなり、私はレコードの提琴の音にひかれて、或る喫茶店のドアを押した。
いまね、あなたのほうへお伺いしようと思っていたのですがね、このひとが突然やって来て、いや、かまわないんです。
汽車で通って見ますと二つのお山の間に、姫神山という美しい孤山が見えます。
この弱くふびんなる心を。
前から姥の神の後には児の神のあることを、知っていた為であろうと思います。
 （ 郡志料。
大きな の中では、何かぐずぐず煮えていました。
赤城の方の話はまだわかりません。
アントでない」 「わかった、それはね、 だ」 「ハチ？」 「 に、…… か？」 「なあんだ、それは だ。
里でも山の中でも村の境でも、神のお祭りをする大切な場所には、必ず何か変った木が伐り残してありました。
 、ブリンヂイシイの港を でゝより、早や あまりを経ぬ。
お爺さんは、それを見るとびっくりいたしました。
 （摂津名所図会。
夫に憎まれて、殺されてこの井戸に投げ込まれたゆえに、いつまでもそのうらみが水の中に残っているのだということであります。
 下人は、大きな をして、それから、 そうに立上った。
何を、どう言ったらいいのか、わからないのです。
 （高崎志。
その に、おばあさんは の中からさっきの を そうにかかえて て、 「ほら、ごらんなさいこの を。
人がその岸に立って南無阿弥陀仏を唱えると、水もこれに応じて泡を立て、ぶつぶつといったという話が残っています。
 自分だって、それは 、大いにものを食べますが、しかし、空腹感から、ものを食べた記憶は、ほとんどありません。
 （新編武蔵風土記稿。
それは、時として可憐であり、時として、厳粛なものでもある。
それは、たびたびの引越しの間に、失われてしまっていたのですが、あれだけは、たしかに優れている絵だったような気がするのです。
 広い門の下には、この男のほかに誰もいない。
一人の子供に南天の木の枝を持たせ、親指を隠して手を握らせ。
 つぎの日には、ごんは山で をどっさりひろって、それをかかえて、兵十の家へいきました。
酔った振りなんかして」 ハッとしました。
弘法の旅行をしそうな大同三年頃には、まだ金丸家も杉浦氏もなかったのであります。
 真夜中頃であります。
」 下人は、老婆が死骸につまずきながら、慌てふためいて逃げようとする行手を いで、こう った。
 おじいさんはびっくりして、 「お どこへ行くのだ。
 （郷土光華号。
家の近くまで帰った時、袂の を払おうとして、それにまぎれてここへ落したのが、いつの間にかこのように成長したものだといっております。
 お爺さんは、お婆さんの帰るのを待っていますと、お婆さんが赤ん坊を抱いて帰って来ました。
岩手県 郡小国村） 更に 二本松の町の近く塩沢村の機織御前の話などは、また少しばかり変っています。
自分はその薬品を得たいばかりに、またも春画のコピイをはじめ、そうして、あの薬屋の不具の奥さんと文字どおりの醜関係をさえ結びました。
 には粗末に積上げたる煉瓦の あり。
』 『知らない。
ごんはびくっとして、小さくなってたちどまりました。
 （郷土研究二編。
自分はその頃から、春画のコピイをして密売しました。
鎌倉石も多分鎌倉の八幡様の、お力で成長したものと考えていたのだろうと思います。
それは柏木の氏神 大明神が、やはり平将門の鎧を御神体としているといういい伝えがあったからであります。
吸い取られたんだ。
 はキャッ、キャッと いながら、 い をむき しました。
 「よし、飲もう。
それだけも、これだけもない、銅銭三枚は、どだいお金でありません。
そうするときっと降るといっておりました。
自分は隣人と、ほとんど会話が出来ません。
 四 月のいい晩でした。
 （肥後国志。
 自分には、どうしても、正面切っての議論が出来ません。
キスしてあげよう」 奥さんは、顔を赤らめます。
 その中山から、少しはなれた山の中に、「ごん 」という狐がいました。
その跡を見送ると、ちょうど今のお社のあるところまで来て、 の姿を現じて行方知れずになったといってあります。
この池の魚類にも片目のものがあるといい、村の人はひでりの年に、ここに来て雨乞いのお祭りをしたそうであります。
 「おれと同じ一人ぼっちの兵十か」 こちらの の から見ていたごんは、そう思いました。
 （芸藩志料。
 （摂陽郡談八） 太閤様は思うことがなんでも った人だから、そういうこともあったか知れぬと、考えた者はずいぶんありました。
 「これは、いけない。
蟹の子供らもぽっぽっぽっとつづけて五六 泡を きました。
 「金の切れめが縁の切れめ、なんておっしゃって、冗談かと思うていたら、本気か。
おお春日はん珍しいと声をおかけになった故に、めずらし峠という名前が出来ました。
けれども、ああ、狂人は、たいてい自分の事をそう言うものだそうです。
静岡県 郡須山村） の の後には という離れ山があります。
汝が名誉を恢復するも此時にあるべきぞ。
堀木などという人物にとっては、共産主義の秘密会合も、れいの「東京案内」の一つくらいのものだったのかも知れません。
そして胴から下の方は、人間の姿でなく、魚の形をしていましたので、お爺さんも、お婆さんも、話に聞いている人魚にちがいないと思いました。
眼をひらく。
 （伊予温故録。
 自分でも、ぎょっとしたほど、陰惨な絵が出来上りました。
 戸の外に出迎へしエリスが母に、馭丁を ひ玉へと銀貨をわたして、余は手を取りて引くエリスに伴はれ、急ぎて室に入りぬ。
 おまん はこの近くに住んでいた という の女房でありました。
岐阜県益田郡中原村瀬戸） 播州には寸倍石という名を持った石が所々にあります。
もうとっくに出来ています。
 深夜、保護室の隣りの宿直室で、寝ずの番をしていた年寄りのお りが、間のドアをそっとあけ、 「おい！」 と自分に声をかけ、 「寒いだろう。
石川県 郡能登部村） 野州の那須では那須絹の元祖として、綾織池のかたわらに綾織神社を祭っております。
子安という母と子との神は、今でも関東地方には方々に祀っています。
けれども、自分は、ハッとしました。
むしろ、あらゆる悪に対する反感が、一分毎に強さを増して来たのである。
 もうひとりは、女子高等師範の文科生の所謂「同志」でした。
 どうにもならない事を、どうにかするためには、手段を選んでいる はない。
 浅草には今から四十年ほど前まで、 が という池が小さくなって残っていて、一つ家石の枕の い昔話が、語り伝えられておりました。
あるところでは といっておりました。
愛知県 郡池野村） これと同じような伝説は、また加賀の にもありました。
 娘は、赤い絵具で、白い蝋燭に、魚や、貝や、また のようなものを産れつき誰にも習ったのでないが上手に描きました。
愛媛県 郡飯岡村） 九州には、またこんな昔話のような伝説が残っております。
我脳中には唯 我は すべからぬ罪人なりと思ふ心のみ満ち／＼たりき。
誰か乗り合いの人が いたずら をしたものであろうと思って、その石を海へ捨てて寝てしまいました。
しかしこれも早くから評判になっていて、人が特別に注意するために、こういうことがわかったのかも知れません。
案外とも、意外とも、自分には に撃ちくだかれた思いでした。
 「よし」 と堀木。
そうすれば来てはいるのにといいますと、たちまちその足もとから、温泉が出たといいます。
家出していながら、その、のんきそうな ったら」 「お宅は、どちらなのですか？」 「大久保です」 ふいと答えてしまいました。
 しかし、小さな人たちは、ただ面白いお話のところだけを読んでお置きになったらいいでしょう。
三重県 郡五郷村） 伊勢の山田の 町にも、 の袂石という大石があります。
そうすると参拝する時と人とが分れ分れになって、もとからあった伝説もだんだんに変って来るのであります。
滋賀県 郡東押立村） この地方では今一つ、更に驚くべき御箸の杉が、 郡の杉阪という所にあります。
もしこの禁を犯す者があれば、必ず眼の病になるといっています。
いまに、ここから出ても、自分はやっぱり狂人、いや、 という刻印を額に打たれる事でしょう。
罪のアントは、蜜豆、いや、そら豆か」 ほとんど、ろれつの廻らぬくらいに酔っているのでした。
 「我を救ひ玉へ、君。
さもなくてさへ隙間だらけの現在の私たちの生活に、どこかへ力を入れすぎる危険は、すべてをあるがまゝにしておく危険とほゞおなじである。
岐阜県山県郡上伊自良村） 上総の という村でも小学校の裏手に、念仏池というのが今でもあるそうです。
 の如く甘しだ。
 二 堀木と自分。
 （高木氏の日本伝説集。
まいにち、おじいさんは山へしば りに、おばあさんは川へ に行きました。
 （江戸名所記） 何か必ずわけのあることと思いますが、姥神はたいてい水の に祀ってありました。
いまに、すぐ、堀木に気附かれるに違いないのに、ごまかしました。
 （ 郡誌。
うそと思うなら、あした見に いよ。
 自分は夏に、浴衣の下に赤い毛糸のセエターを着て廊下を歩き、家中の者を笑わせました。
 貉を見た最後の人は、約三十年前に死んだ京橋方面の年とった商人であった。
そうして、生はトラだなあ」 「ちがう。
 には石神氏という士族の家が方々にありますが、いずれも山田という村の石神神社を、家の氏神として拝んでおりました。
岡山県 郡 村南方中） 四国で二つあるお箸杉の伝説だけは、もう今日では昼の食事ということをいっておりません。
それを捨てるとまた翌日もはいります。
ある時この女房が昼寝をしているのを、夫が来て見ると大きなる であった。
けれども、自分はその時、あれほど半狂乱になって求めていたモルヒネを、実に自然に拒否しました。
』 『青くてね、光るんだよ。
忠告するけど、馬鹿もこのへんでやめるんだな。
 （郷土研究一編。
」余は我恥を表はさん。
それが今日の であるといいます。
 筑後の山川村の滝の淵という所では、昔平家方のある一人の姫君が、 してこの淵の主となり、今でも住んでおられる。
大蛇が眼をぬいて人に与えたという話は、 く国々の昔話になって行われております。
我心は処女に似たり。
われに、「人間」の本質を知らしめ給え。
二村共に神様のお付けになった古い名だといっております。
ごんは、ばたりとたおれました。
 （明治二十三年一月）東京の、赤坂への道に紀国坂という坂道がある――これは紀伊の国の坂という意である。
 そうして、京橋のすぐ近くのスタンド・バアの二階に自分は、またも男めかけの形で、寝そべる事になりました。
それ故に、今でも奈良県は南の方へ広く、熊野は堺までがごく近いのだといいますのは、まるで兎と亀との昔話のようであります。
自分は所謂「同志」に紹介せられ、パンフレットを一部買わされ、そうして上座のひどい醜い顔の青年から、マルクス経済学の講義を受けました。
 「うん、そのほうがいい」 とヒラメは、いつまでもだらし無く笑いながら、 「女のいないところに行ったほうがよい。
どうしたんだろうと、ごんが思っていますと、兵十がひとりごとをいいました。
悪しき にてはよも。
 （越後国 神社案内。
東京から西に見える山の中の村などでは、この日の どんど 焼きの火の中へ、石の道祖神を入れて黒くいぶしました。
 余が病は全く癒えぬ。
 （伊勢崎風土記。
いずれそのうちに、娘を受取りに来ると言いました。
どこへも、訪ねて行けない。
おさとが知れるぜ」 「いや、 だ」 「なおいけない。
しかも、よく見ていると、やはりこの美貌の学生にも、どこか怪談じみた気味悪いものが感ぜられて来るのである。
 「仲店のおもちゃ屋で、この手帖を開いてみたら、これ、ここに、シシマイ、と書いてある。
 けれども、その時以来、自分は、（世間とは個人じゃないか）という、思想めいたものを持つようになったのです。
 （新篇武蔵風土記稿。
一番早く塗って来た者は、大きくなってから美しい嫁をもらい、好い男を婿に取るといっておりました。
しかし、その見はった眼には、驚愕の色も嫌悪の色も無く、ほとんど救いを求めるような、慕うような色があらわれているのでした。
 兵十がいなくなると、ごんは、ぴょいと草の中からとび出して、びくのそばへかけつけました。
どなると湧き出す清水ということであります。
 （東作誌。
私共は がたいと思わなければなりません。
それをわれわれの口の言葉で、ただ だいし 様と呼んでいたのを、文字を知る人たちが弘法大師かと思っただけであります。
岐阜県武儀郡 村） 二つの土地の神様を、同じ日に同じ場所で、お祭り申す例は方々にありました。
この松は女の姿になって京都に行き、松女と名乗って本願寺の普請の手伝いをしたというので、非常に有名になっている松であります。
姥が淵という名もそれから起ったなどといいましたが、この池でもやはり子供の咳の病を、祈ると必ず治ると信じていたそうであります。
 が、いまにも耳殻の外に流れ出ようとしていました。
そうして、この門の上へ持って来て、犬のように棄てられてしまうばかりである。
下の数字は ページ 数です。
飲む筈が無いじゃないの。
 波はいよいよ青じろい焔をゆらゆらとあげました、それは又 の粉をはいているようでした。
ほんの一 も ったと うころ、へさきに って こうをながめていたきじが、「あれ、あれ、 が。
ＤＩＡＬ。
あけろ、あけろ。
それだから咳の病に願掛けをすれば治してくれるということで、土地の人は甘酒を持って来て供えました。
旅立の事にはいたく心を悩ますとも見えず。
 （大日本老樹名木誌。
立ち上らんとするに足の凍えたれば、両手にて りて、漸やく歩み得る程にはなりぬ。
――いや、この老婆に対すると云っては、 があるかも知れない。
 しかし、もはや、鬼のような になってしまった年より夫婦は何といっても娘の言うことを聞き入れませんでした。
この木を さかき というのも、逆木の意味で、ここが始まりであったと土地の人はいっております。
昔は村中の子供は、皆この神の氏子でありました。
横山氏ばかりがいつまでもにくまれるわけはないから、これには何か他の原因があったのであります。
 食卓にては彼多く問ひて、我多く答へき。
 ごんは、ほっとして、うなぎの頭をかみくだき、やっとはずして穴のそとの、草の葉の上にのせておきました。
自分は、あの雷の如き蛮声を張り上げる配属将校をさえ、実に容易に噴き出させる事が出来たのです。
下総の 沼の近く、太田村の宮間某という人の家では、屋敷に石神様の ほこら を建てて、五尺余りの珍しい形の石を祀っていました。
 「シゲちゃんは、いったい、神様に何をおねだりしたいの？」 自分は、何気無さそうに話頭を転じました。
 （作陽誌。
奈良県 郡二階堂村） 油掛地蔵といって、参詣の人が油を掛けて拝む地蔵もありました。
辞書たらむは猶ほ堪ふべけれど、法律たらんは忍ぶべからず。
同郡 村北野） それからいま一つ の 村、 の の登り口に、飯森杉という二本の老木があります。
 又程経てのふみは頗る思ひせまりて書きたる如くなりき。
部屋には、堀木の座蒲団の他には、客座蒲団がたった一枚しか無かったのです。
昔大師が間口の部落へ来て、法衣を乾かしたいから物干しの を貸してくれぬかといわれた。
 の布倉媛は姉倉媛に加勢し、 の は能登媛を援けて、大きな となったのを、国中の神々が集って仲裁をなされたと伝えております。
耳の遠い者がその箸を耳の穴に当てると、よく聴えるなどともいいました。
 にかく不興なる面もちを見せ玉ふか。
しかも日本の家の数は千五百万、家々の昔は三千年もあって、まだその片端のほんの少しだけが、歴史にひらかれているのであります。
」 と いました。
この時を始として、余と少女との 漸く繁くなりもて行きて、同郷人にさへ知られぬれば、彼等は にも、余を て色を舞姫の群に するものとしたり。
後にこの家の地蔵様を拝もうとして見ると、背中に箭が立って、田の泥が足についていた。
 好きだったからなのです。
そうすればなるほど をすることが、少くて済んだわけであります。
 （ 地理 。
夕冷えのする京都は、もう が欲しいほどの寒さである。
そうして登山者が、踏み降した の砂は、その夜のうちに再び山の上へ帰って行くともいいました。
けれども自分は、そんな事より、死んだツネ子が恋いしく、めそめそ泣いてばかりいました。
そして、蝋燭を買って、山に登り、お宮に参詣して、蝋燭に火をつけて捧げ、その燃えて短くなるのを待って、またそれを いて帰りました。
そうして一方が姫神である場合などは、これを神様の御婚礼かと思う者が多くなったのであります。
 （即事考。
けれども、白のアントは、赤。
その伊須流伎彦が後に能登の の神、能登媛を妻になされたので、二つの山の間に の争いがあったと申します。
 （老樹名木誌。
 なるほど親たちは何も知らなかったのですけれども、子供たちとても、またやはり知らないのであります。
 つまり、自分は、女性にとって、恋の秘密を守れる男であったというわけなのでした。
しかし、さすがに、彼を殺そうという気だけは起りませんでした。
広島県豊田郡高阪村） その出雲国では 神社の後にある大きな石が、やはり昔から続いて大きくなっておりました。
 「なぜ、いけないんだ。
とても生きておられない屈辱でした。
 「いや、本当なんだ。
或はまた身寄りも何もない老僧が死んでから、いつも一 の片目の蛇が、寺の後の松の木の下に来てわだかまっている。
そこでは良い乳を貰うことが出来るからといって、親子の者をすぐに返しました。
いいかい、兄さんが吐くから見ておいで。
 （大和年中行事一覧。
今では雨乞いとは関係がないようですが、この井戸もいかなるひでりでも れることがないといっております。
そうして子供たちと遊ぶのが好きで、それを邪魔すると折り折り腹を立てました。
そうして野宮は、女のねたみを同情した うたい でありました。
地図も記録もなかった昔の世の人たちは、こうしでだんだんに むり なことをせずに、よその人と交際することが出来るようになりました。
今更おもへば、余が軽卒にも彼に向ひてエリスとの関係を絶たんといひしを、早く大臣に告げやしけん。
余が大臣の一行と倶にベルリンに帰りしは、 も是れ新年の なりき。
そうして他の地方にある神石と同様に、この百年ほどの間に重さが倍になったという説もありました。
」 こう って、きじがへさきに ちました。
 兄さんの蟹ははっきりとその青いもののさきがコンパスのように黒く っているのも見ました。
これは鰹魚が南の方から金華山のお社の燈明の火を見かけて泳いで来るからで、漁師たちはこれを鰹の金華山 りというそうであります。
そういういい伝えのある井戸は、まだこの近辺の村にも二つも三つもあります。
子供が泣く時にはこの玉を めさせてやって下さいといって、自分で右の眼を抜いて置いてお山の沼へ帰って行きました。
信州では の 様と、 の山王様と同じ三月 の日の申の刻に、村の境の橋の上に二つの が集って、共同の神事がありました。
自分は、へどもどして五円差し出しました。
 っていましたよ。
 またある所では、信心深い老人があって、毎日夜明け前に門口に出て、地蔵様の村を廻ってあるかれるお姿を見ようとしていました。
ここでも雨乞いには御神体を水の中に沈めて、少し待っていると必ず雨が降るということでありました。
されど今こゝに心づきて、我心は猶ほ冷然たりし 。
ところが日本の古風な考え方では、人間の幸不幸は神様に対するわれわれの行いの、正しいか正しくないかによって定まるように思っていました。
そら、 の花が流れて来た。
これなどはよほど姥が池の話と似ております。
地蔵講の地蔵には、廻り地蔵といって、次ぎから次ぎと仲間の家に、一月ずつ遊んで行くのもありました。
兵十はかけよって来ました。
こないだうなぎをぬすみやがったあのごん狐めが、またいたずらをしに来たな。
 「兵十のおっ母は、 についていて、うなぎが食べたいと言ったにちがいない。
福島県 郡 村南 ） 鎌倉権五郎は、八幡太郎義家の家来です。
余は母の書中の言をこゝに反覆するに堪へず、涙の迫り来て筆の を妨ぐればなり。
「君は善き人なりと見ゆ。
シヅ子の言葉を借りて言えば、自分は少しわがままになり、おどおどしなくなりました。
見よ、ヨシ子は、その夜から自分の 一笑にさえ気を遣うようになりました。
 「ワザ。
 （幸福なんだ、この人たちは。
最後に奥さんが、これは、どうしても、なんとしてもお酒を飲みたくて、たまらなくなった時のお薬、と言って素早く紙に包んだ小箱。
それなのに、ヒラメのいやに用心深く持って廻った言い方のために、妙にこじれ、自分の生きて行く方向もまるで変ってしまったのです。
 北方の海の色は、青うございました。
何となれば、この人は非常に深切な人であったから。
自分のあの「お化け」の絵を、こいつに見せたら、どんな顔をするだろう、とれいの空転の えをしながら、 「それを言ってくれるな。
 一日一本のつもりが、二本になり、四本になった頃には、自分はもうそれが無ければ、仕事が出来ないようになっていました。
それをまた福島石ともいっていましたが、そのわけはもう伝わっておりません。
玉紐落と書いて、この社ではそれを ふな と読み、鮒を神様の親類というようになったのは、そういう理由からであるといっております。
僕だってわざとならもっと大きく吐けるよ。
関の おばさま が江戸でこのように評判になったのも、私はきっと の悪い感冒の、はやった年などが始めであったろうと思っています。
 その日の午前、二人は浅草の六区をさまよっていました。
杖は柳の木で、永くその泉の傍に青々と茂っていたそうであります。
それが八十年ばかりの間にだんだんと大きくなって、後には一抱えに余るほどになりました。
おかげでおれは、 と思われて、いわし屋のやつに、ひどい目にあわされた」と、ぶつぶつ言っています。
後の世にその道を慕う人たちは、いつでも美しい清水を汲むたびに、必ずこの上人の名を想い出しました。
お婆さんは、少しでもお金が儲かるなら、決していやな をしませんでした。
産れん子は君に似て黒き をや持ちたらん。
「否、かく衣を更め玉ふを見れば、何となくわが豊太郎の君とは見えず。
 彼人々は余が に の杯をも挙げず、球突きの をも取らぬを、かたくななる心と慾を制する力とに帰して、 は り且は みたりけん。
しかし、これもまた、不思議にも、生きている人間の感じはしなかった。
 「これは、お前、カルモチンじゃない。
」余は微笑しつ。
ところに なき は、 りて力を借し易きこともあらん。
その一つは阿波の芝村の不動の というもの、二本の大木が地面から二丈ほどの所で、三間四方もある大きな巌石を支えております。
 （月之出羽路。
 それから、ひとつき、自分は、その夜の恩人とは逢いませんでした。
 お城の前まで来たとき、加助が言い出しました。
 （芸藩通志。
これは の杉ともいって、以前はその下を通る人々が、その木に向って を射こむことを、境の神を祭る作法としていたのであります。
まるでもう、としの頃がわからない。
 五 ごんは、おねんぶつがすむまで、井戸のそばにしゃがんでいました。
 「お前は、喀血したんだってな」 堀木は、自分の前にあぐらをかいてそう言い、いままで見た事も無いくらいに優しく みました。
それが更に成長して、しまいにはこのような となったのだといい伝えております。
 （南総之俚俗。
綿で怪我をするんです。
 『クラムボンはわらっていたよ。
それに答えるならば、昔話は動物の如く、伝説は植物のようなものであります。
 だいし が世に名高い高僧のことだとなってしまうと、また一人別に姥の側へ、愛らしい若児を連れて来て置かねばならなかったのであります。
自分は、ツネ子（といったと覚えていますが、記憶が薄れ、たしかではありません。
四十男みたい」 「お前のせいだ。
すると、アネサは、しゃくり上げながらその柿を食べ、 「何か面白い本が無い？　貸してよ」 と言いました。
罪のアントニムは、何だろう。
 下人は、 をちぢめながら、 の に重ねた、紺の の肩を高くして門のまわりを見まわした。
しかしそれだけの原因からでは、他のいろいろな驚き清水、 おまん が井や阿満が池の伝説は出て来なかったろうと思います。
 （下野風土記。
福島県信夫郡土湯村） 眼の大きさが両方同じでない人は、思いの外多いものですが、大抵は誰もなんとも思っていないのです。
ヨシ子の謂わば「神の如き無智」に撃たれたのでしょうか。
妙な取合せでしたが、しかし、それは事実でした。
」 「 のきびだんごさ。
そのなめらかな を、つぶつぶ暗い が流れて行きます。
 嗚呼、何等の悪因ぞ。
おん身も名を知る相沢が、大臣と倶にこゝに来てわれを呼ぶなり。
自分は、それ以来、シゲ子にさえおどおどしなければならなくなりました。
でも、仕事の能率をあげるためには、いやでもこれをやらなければいけないんだ。
それだから土地によって、石のあるお社の名もいろいろになっております。
 老婆は、一目下人を見ると、まるで にでも かれたように、飛び上った。
ちらとそれが、頭脳の片隅をかすめて通り、はっと思いました。
 一週間ほど、ぼんやり、自分はそこにいました。
 昭和十五年十一月 ［＃改ページ］ はしがき 伝説と昔話とはどう違うか。
飛島は海岸から二十マイルも離れた海の中にある島ですが、今でも鳥海山と同じ神様を祀っております。
 の金沢の のばばさんは、寺では三途河の姥だといっていますが、乳の少い母親が願掛けをすると、必ずたくさんに出るようになるといいます。
もともと、自分は、うまい鮨を食わせる店というところに、ひとに連れられて行って食っても、うまいと思った事は、いちどもありませんでした。
一瞬間といえども、狂った事は無いんです。
 へ、お爺さんとお婆さんとが入って来て、 「さあ、お前は行くのだ」と、言って連れ出そうとしました。
老婆が驚いたのは云うまでもない。
 人間、失格。
そうして姉様よりも更に美しかったので、顔を見合せるのが で、間に を のようにお立てになった。
 「おやおや、 という のいい子だろう。
」 「お に げたものは、 でございます。
 娘は、疲れて、折々は月のいい夜に、窓から頭を出して、遠い、北の青い青い海を恋しがって涙ぐんで眺めていることもありました。
 というのがその爺の方の名でありました。
』 『クラムボンはかぷかぷわらったよ。
神田明神では の霊を祀り、佐野はその将門を攻めほろぼした の だからというのであります。
伯の を見まほしとのたまふに く来よ。
」 「一つ さい、お しましょう。
或は真名橋杉を伐ったためではなかろうかといって、新たに今ある木を植えて、古い名を相続させ、それを木の神として尊敬しております。
咳の願掛けに行く人は、必ず豆や の り物を持参して、 じ茶と共にこれを両方の石の像に供えました。
 自分は、所謂お茶目に見られる事に成功しました。
 忘れも、しません。
翌朝目が覚めて見ると、同じ小石がまた袂の中にあります。
よそいきの着物を着て、腰に をさげたりした女たちが、表のかまどで火をたいています。
 （遠江国風土記伝。
おじいさん、今あちらで咳の病気のことを頼んで来ましたが、どうも婆どのの手際では ない。
 ごんは、道の片がわにかくれて、じっとしていました。
 「金の切れめが縁の切れめ、ってのはね、あれはね、解釈が逆なんだ。
 「絵を描いた蝋燭をおくれ」と、言って、朝から、晩まで子供や、大人がこの へ買いに来ました。
いい親子。
議論百出も予想しなければならない。
三河の横山という村では、 の 六社さまの御神体が片目でありました。
一度、人間が手に取り上げて育ててくれたら、決して無慈悲に捨てることもあるまいと思われる。
広島県 郡 村） 信州の小野川には、富士石という大きな岩があります。
ごんはそのまま横っとびにとび出して一しょうけんめいに、にげていきました。
自分には、あざむき合っていながら、 清く明るく朗らかに 生きている、或いは生き得る自信を持っているみたいな人間が難解なのです。
」 「それはありがたいな。
実に、よく笑うのです。
来い！」 堀木の声も顔色も変っています。
シゲ子にいつもかいてやっている漫画、つい私まで噴き出してしまう。
母はわが彼の言葉に従はねばとて、我を打ちき。
」 とおばあさんも いました。
劇しき寒さ骨に徹すと覚えて醒めし時は、夜に入りて雪は繁く降り、帽の 、外套の肩には一寸 も積りたりき。
 （広益俗説弁遺篇。
 殊に山姥は見たところは恐ろしいけれども、里の人には至って親切であって、山路に迷っていると送ってくれる。
 ［＃改ページ］ 伝説分布表 この本に出ている伝説の中で、町村の名の知れている分を、表にしてならべてみました。
しかし年より夫婦はそれを見ても、いじらしいとも哀れとも思わなかったのであります。
そうするといつの間にか、その魚は片目をなくしているといいます。
 「ああ、葬式だ」と、ごんは思いました。
 （丹洞夜話。
信州 から少しはなれた 村の の庭に、杉の大木の下から いている清水がそれで、その為にそこにいる いもり は左の眼が潰れているといいます。
よく気がきくわ。
 その夜、自分たちは、鎌倉の海に飛び込みました。
 ただ、一さいは過ぎて行きます。
……でも、ヨシちゃんは、ゆるしてやれ。
 （常陸国風土記。
その魚が今でも住んでいる。
余はこれに未来の望を繋ぐことには、神も知るらむ、絶えて 到らざりき。
この池は今から二百五十年前の山崩れに埋まって、小さなものになってしまったが、もとは有名な大池であった。
 その日から、二人は、その女の子を大事に育てました。
人がそこへ行って、「教伝甲斐ない」と大きな声でどなると、たちまちぐらぐらと湯が湧いたといいます。
そのために却って春日様の方が早く伊勢領にはいって、 村のめずらし峠の上で、伊勢の神様とお出あいになりました。
こんな家、一緒に出てしまったほうがいいのだわ。
これ彼が第一の書の なり。
わかりますか？　私の気持が。
けれども、老婆は黙っている。
彼が一声叫びて我 を抱きしを見て馭丁は呆れたる面もちにて、何やらむ の内にて云ひしが聞えず。
 （三国名所図会。
しばらくすると、また三人ほど、人がつれだって吉兵衛の家へはいっていきました。
その夜、難船をした船は、数えきれない程でありました。
お金は無い」 自分は、小声でツネ子に言いました。
自分には、その人たちが、気にいっていたからなのです。
 彼は らぬ深き歎きに ひて、前後を顧みる なく、こゝに立ちて泣くにや。
 の 神社のお池、 の流れには片目の鮒がいる。
 「これは、人間の子じゃあないが……」と、お爺さんは、赤ん坊を見て頭を傾けました。
そうしてこの地方にも、「ちんば山の神の片足草鞋」という諺があるそうであります。
かつごうたって、だめよ。
母の取りて与ふるものをば く ちしが、机の上なりし襁褓を与へたるとき、探りみて顔に押しあて、涙を流して泣きぬ。
しかしこの「すれば」は、いつまでたっても、結局「すれば」であった。
」といひ掛けたるが、我ながらわが大胆なるに れたり。
 「お前には、全く れた。
さあ、 くお がんなさい。
 お父さんの蟹は、遠めがねのような両方の眼をあらん限り延ばして、よくよく見てから云いました。
尊敬される事から、のがれる事に成功しました。
イヤな事を、イヤと言えず、また、好きな事も、おずおずと盗むように、極めてにがく い、そうして言い知れぬ恐怖感にもだえるのでした。
 が棲む。
 堀木は、在宅でした。
教室も寮も、ゆがめられた性慾の、はきだめみたいな気さえして、自分の に近いお道化も、そこでは何の役にも立ちませんでした。
そのひとに安心しているので、かえってお道化など演じる気持も起らず、自分の の無口で陰惨なところを隠さず見せて、黙ってお酒を飲みました。
それだから村に社があれば藤原時平のように、生前菅原道真と仲が悪かった人の、社であるように想像したものかと思います。
また 村の三の宮の氏子の中にも、神様が松の葉で目を突かれたからといって、正月に松を立てない家があります。
 「それじゃあ、なんだい、神か？　お前には、どこかヤソ坊主くさいところがあるからな。
竿はありませんと村の者がすげなく断ったので、大師もしかたなしにこの岩の上に、ぬれた衣を掛けてお干しなされたというのであります。
 郡 の社に祀る神石も、昔この村の人が京の吉田神社に参詣して、 の石を戴いて帰って来たのが、おいおいに成長したのだといっております。
そうしてこんな歌を残して行ったというのであります。
千葉県安房郡西岬村） 葦と薄の箸の話は、もうこの他には聞いておりません。
しかしこういう池の主には限らず、神々にも眼の一箇しかない方があるということは、非常に古くからいい伝えていた物語であります。
 うちではおじいさんと、おばあさんが、かわるがわる、 「もう が りそうなものだが。
山に草鞋を残して来る習慣は、今でもまだ方々に行われております。
冬のま中に山から里へ、おりおりは下りて来られることもあるといって、雪は ってその足跡を見せたものでありました。
 ドンブラコッコ、スッコッコ。
一 むかし、むかし、あるところに、おじいさんとおばあさんがありました。
内には言ひ争ふごとき声聞えしが、又静になりて戸は再び明きぬ。
それからおいおいにその周囲に村を作り、また旅人もそこを通って行きました。
 はどこか へ出かけて、 いっぱい、 だめしをしてみたくなりました。
山刀はここにあるといってこの男に渡し、二度と再びこんなところへは来るな。
昔信心深くて貧乏な老女が、何かお大師様に差し上げたい一心から、人の畠にはいって芋や大根を盗んで来た。
そして、夜でも昼でも、あたりの村へ出てきて、いたずらばかりしました。
一 人魚は、南の方の海にばかり棲んでいるのではありません。
 我学問は みぬ。
 （田子之古道。
静岡の市から少し東、東海道の松並木から四五十間北へはいったところにも、有名な一つの姥が池がありました。
 （明治神社誌料。
 と との境の山路などでも、嶺から少し下って、双方に大きなしるしの杉の木がありました。
商人はその手を軽く女の肩の上に置いて説き立てた――『お女中！――お女中！――お女中！　私の言葉をお聴きなさい。
戸の内は にて、 の低き に、 に洗ひたる麻布を懸けたり。
きのふの是はけふの非なるわが瞬間の感触を、筆に写して にか見せむ。
しかし人間の子でなくても、なんというやさしい、可愛らしい顔の女の子でありましょう」と、お婆さんは言いました。
 （ 史。
阿弥陀の井という古い井戸が各地に多いのは、多分その水のほとりにおいて、しばしば念仏の行をしたためであろうと思います。
 「お化けの絵だよ」 いつか竹一が、自分の二階へ遊びに来た時、ご持参の、一枚の原色版の口絵を得意そうに自分に見せて、そう説明しました。
」 と れて ました。
だからすき間からのぞいて見ると、岩の下に今でも井の形が少し見えるといいました。
もっと前からこの通りであったのを忘れてしまって、この時から始まったように、考えたのかも知れません。
 青森の市の東にある なども、昔 と喧嘩をして斬られて飛んだといって、胴ばかりのような山であります。
その銭は永くこの寺の宝物となってのこり、布は が死ぬときに着て行ったということであります。
 「ああ、 える、 える、 が が える。
下人は、饑死をするか盗人になるかに、迷わなかったばかりではない。
 （信達一統誌。
ぎゃっという悲鳴が出る」 堀木は、いよいよ得意そうに、 「世渡りの才能だけでは、いつかは、ボロが出るからな」 世渡りの才能。
 つまり自分には、人間の営みというものが だに何もわかっていない、という事になりそうです。
お爺さんが蝋燭を造って、お婆さんが店で売っていたのであります。
これにて魯西亜より帰り来んまでの をば支へつべし。
そうして最もよくきく頼み方は、始めに婆様に咳を治して下さいと一通り頼んでおいて、次ぎに爺様のところへ行ってこういうのだそうです。
 （信達一統志。
貞操観念、……」 しかし、ヨシちゃんの表情には、あきらかに誰にも汚されていない処女のにおいがしていました。
吐きました。
決して、その貧しさを軽蔑したのではありません。
新にこの本を見る諸君に、その点も合せて注意していただかなければなりません。
葬むるも、葬むらぬもない。
 （斐太後風土記。
 （ 伝説集。
近頃はどうなったか、私はまだ行って見たことがありません。
昔話の最も面白い部分を、持って来て結びつけられ易いのであります。
それは昔頼朝公が、この池の岸で昼の弁当を使い、葭を折って箸にしたところが、あやまって唇を傷つけました。
ぺんたらこっこ、ぺんたらこっこ。
鹿児島県 郡指宿村） 湖水や池沼の神は、多くは女性でありましたから、 隠れて世の中のねたみも知らずに、静かに年月を送ることも出来ました。
 自分の眼の前で、堀木の猛烈なキスを受ける、そのツネ子の身の上を、ふびんに思ったからでした。
一番有名なものは京都から へ越える の関に、 といってあったのも姥神らしいという話であります。
 「同情はするが、しかし、お前もこれで、少しは思い知ったろう。
葬式の出る です。
伊勢の神様が神馬に乗り、榊の枝を にしておいでになったのを、ちょっと地に して置かれたものが、そのまま成長して大木になった。
少しく すがめ というのは、一方の目が小さいことです。
日本武尊の御遺跡という所は、山梨県にはまだ方々にありますが、いずれも詳しいことは伝わっておりません。
とはいへ、学識あり、才能あるものが、いつまでか一少女の情にかゝづらひて、目的なき をなすべき。
それから不思議が起って夢のお告げがあり、社を今の所へ移して来ることになったといういい伝えがあります。
今は 君がベルリンにかへり玉はん日を待つのみ。
 と、三にんの は、さっそく、この に り みました。
「わが心の楽しさを思ひ玉へ。
月が雲間から洩れて波の面を照らした時は、まことに気味悪うございました。
』 『それならなぜ殺された。
ツネ子は、自分のものではありません。
羽後の の滝宮明神は水の神で、御神体は昔は石の地蔵でありました。
 「では、 が をしようと恨むまいな。
尊敬されるという観念もまた、 だ自分を、おびえさせました。
」 と い い、 をのばして っていました。
」とときの を げて、 の が、いさましくお の中に め んでいきますと、 の も ぜいの を き れて、 、 い の をふりまわしながら、「おう、おう。
そこで、下人は、老婆を見下しながら、少し声を柔らげてこう云った。
 「 は の庁の役人などではない。
徳島県美馬郡岩倉村） それよりも更に有名な一つの伝説は、 の日光山と上州の赤城山との神戦でありました。
おおかたこれも一人の不親切な女の、後で罰が当った話であったろうと思います。
書物は廻り廻ってそれを今、再び諸君に語ろうとしているのであります。
その女がほんとうは関の であったのであります。
念仏池の不思議が土地の人に注意せられるようになったのも、それにはそれだけの原因があったのであります。
」 もきびだんごを一つもらって、あとからついて行きました。
勿論、右の手では、赤く頬に膿を持った大きな を気にしながら、聞いているのである。
東京の近くでは、北と南の品川の天王様の神輿が、二つの宿の境に架けた橋の上で出あい、橋の両方の のお旅所でお祭りをしました。
その戦をした広野を戦場が原といい、血は流れて赤沼となったともいっております。
この「因縁」ということも、昔の人はよくいいましたけれども、どういうことを意味するのか、まだ確にはわれわれにわかりません。
九州の の附近では、弘法大師といわずに、この僧を と呼んでおります。
その箱の中には、 て虎や、獅子や、豹などを入れたことがあるのです。
鴉は、勿論、門の上にある死人の肉を、 みに来るのである。
あなたが、ゆるさないのでしょう？） （そんな事をすると、世間からひどいめに逢うぞ） （世間じゃない。
そうして信心の しるし に、杉の箸を地に立てたともいっております。
 （登米郡史。
 自分と堀木。
 お茶目。
 のように早く成長するものでも、やはり人の知らぬうちに大きくなります。
されど我胸には ひいかなる境に遊びても、あだなる美観に心をば動さじの誓ありて、つねに我を襲ふ外物を り留めたりき。
 の の家のうらを通ると、新兵衛の家内が髪をすいていました。
 （真澄遊覧記。
お近づきのしるしに、乾杯！　キヌさん、こいつは美男子だろう？　惚れちゃいけないぜ。
昔というものの中には、かぞえ切れないほど多くの不思議がこもっています。
我足音に驚かされてかへりみたる 、余に詩人の筆なければこれを写すべくもあらず。
 そこで、下人は、両足に力を入れて、いきなり、梯子から上へ飛び上った。
 奥の間でお爺さんは、せっせと蝋燭を造っていました。
』 『うん。
この交際の きがために、彼人々は唯余を嘲り、余を嫉むのみならで、又余を猜疑することゝなりぬ。
自分は素早くそれを察し、噴き出したいのを えるのに骨を折りました。
不思議なことには毎年花が咲くばかりで、実はならなかったといい伝えております。
 或はまた け岩、 の松という伝説もあります。
オントのアント」 「恥知らずさ。
それだから人は二等になった山をも しなかったのであります。
実際は水に鉛の気があって、それで飲む者を害したのかも知れませんが、昔の人はそうは思わなかったのであります。
 女のひとは せて、脊の高いひとでした。
足洗わずの地蔵というのは、時々百姓の姿になって、いそがしい日に手伝いに来て下さる。
それについてはまた二つ三つの少し新しい伝説もあります。
しかし実際はそれよりもなお以前から、やはりこれは大昔の話として、語り伝えていたものであったろうと思います。
 「やはり、死んだ女が恋いしいだろう」 「はい」 ことさらに、消え入るような細い声で返事しました。
』 『とってるの。
その因縁によって今でもその水にいる魚が片目だというのであります。
すると、その が、先方へも通じたのであろう。
 （安房志。
これには必ず深いわけのあることと思いますけれども、こういう変った昔話より他には、もう昔のことは何一つも伝わっておりません。
 「この大暴風雨では、とてもあの船は助かるまい」と、お爺さんと、お婆さんは、ふるふると震えながら話をしていました。
 以前はどこの国の山にも山姥がいたらしいのですが、今はわずかしか話が残っておらぬのであります。
だから私などは、これを弘法大師の話にしたのは、何かの間違いではなかろうかと思うのであります。
わが弱き心には思ひ定めんよしなかりしが、 く友の に従ひて、この情縁を断たんと約しき。
 三 はずんずん行きますと、大きな山の上に ました。
祭なら、太鼓や笛の音がしそうなものだ。
あの置手紙に、書いたとおりに、自分は浅草の堀木をたずねて行く事にしたのです。
老婆はつぶやくような、うめくような声を立てながら、まだ燃えている火の光をたよりに、梯子の口まで、這って行った。
」 こう って、ゆるしてもらいました。
 （上総国誌稿。
例えば の の峠の石は、毎日々々伸びて天まで届こうとしていたのを、 の明神がお憎みになって、鉄の をはいてお 飛ばしなされた。
 侘びしい。
」 兵十は立ちあがって、 にかけてある をとって、火薬をつめました。
 記事） どうして神様に仲が悪いというような話があり、お参りすればたたりを受けるという者が出来たのか。
』 『本当かい。
それからは果していつも水が池一杯あるので、今でも比夜叉女水神と称えて信仰せられています。
 （奇談雑史。
医者は過失と見なして、警察にとどけるのを猶予してくれたそうです。
 （高木氏の日本伝説集。
云わぬと、これだぞよ。
この地方の山の中の村には、曽我の五郎を祀るという社が方々にあり、またその家来の の兄弟が住んでいたという故跡なども諸所にあります。
 「いいとも んでも構わない、神様のお授けなさった子供だから大事にして育てよう。
 「おばあさん、 ったよ。
昔この山が大きくなろうとしていた時に、やはりある神様が来て、その頭を蹴折られたといっております。
 ごんは、これはしまったと思いました。
 三疋はぼかぼか流れて行くやまなしのあとを追いました。
始めは袂の中に入れるほどの小石であったのが、少しずつ大きくなるので、清いところへ持って来て置くと、それがいよいよ成長しました。
それにしても不思議なことは、おまいりの帰りに私の眼に るというのは何かの縁だろう。
半分ね」 「ケチだなあ、まあ、仕方が無いや」 家へ帰って、すぐに一本、注射をします。
 お父さんの蟹が出て来ました。
座頭よりは休むことのあまりに久しければ籍を除きぬと言ひおこせつ。
シゲ子は、その頃になって自分の事を、何もこだわらずに「お父ちゃん」と呼んでいました。
話声が聞えます。
いきなりそう言われて自分は、自分の顔の半面にべったり でもあるような、みにくい不具者のような、みじめな気がしました。
そうかと思うと品川の のしばり地蔵などは、願いごとをする者が毎日来て、縄で上から上へとしばりました。
 ああまい に、よって い。
 もう一葉の写真は、最も奇怪なものである。
 東京に大雪の降った夜でした。
その座蒲団は傍にのけて、入口ちかくの片隅に坐りました。
 「 ！　いるかい？」 堀木が、また自分のところへたずねて来るようになっていたのです。
その大蛇のうらみが永く まって、池の魚がいつ迄も片目になったのだといいますが、これもまた二つの話を結び合せたものだろうと思います。
和歌山県那賀郡岩出町備前） 伊勢の 村は古くから鉛の産地ですが、そこには名の聞えた鉱泉が一つあります。
のちに、自分は、自分の内縁の妻が犯されるのを、黙って見ていた事さえあったほどなのです。
 という日本でつくった御経に、この事が詳しく書いてありまして、それを見ると奪衣婆も決して後家ではないのです。
次ぎの日、寺の がお経を読もうとして行って見ると、御像の足に泥がついている。
ところが、さういふひとがこの雑誌をみて、あゝいふ感想を抱くといふことは、いつたいなぜなのだらう。
今宵は夜毎にこゝに集ひ来る 仲間も「ホテル」に宿りて、舟に残れるは余 のみなれば。
金の盃と黄金の鶏とを、その地へ埋めて行かれたので、今でも正月元日の朝は、その黄金の鶏が出て鳴くといっております。
 奥さんは、黙って自分に一箱、手渡しました。
 （安倍郡誌。
 （能登国名跡志以下。
兵庫県有馬郡有馬町） の那須の温泉でも、もとは湯本から三町ばかり離れて、 地獄というところがありました。
 伯耆の大山でも、山の下の砂が、日が暮れると峯に上り、朝はまた麓に下るといっております。
 長い年月の間、話をする相手もなく、いつも明るい海の面を憧がれて暮らして来たことを思いますと、人魚はたまらなかったのであります。
」 といいながら、おばあさんの へ れて ました。
こわいもの見たさ。
 は、それらの死骸の した臭気に思わず、鼻を った。
そして の のかいてある を手に って、 「ではおとうさん、おかあさん、行ってまいります。
千葉県君津郡八重原村） これとちょうど正反対の例は、陸前の の近く、うとう阪という阪の脇にありました。
 それは、自分の、人間に対する最後の求愛でした。
今でもそういうことがあるかどうか、私は行って尋ねて見たいと思っています。
 を過ぎ、室の戸を開きて入りしに、机に倚りて 縫ひたりしエリスは振り返へりて、「あ」と叫びぬ。
 夕方、ふらふら外へ出て、ヨシちゃんの店の前に立ち、 「ヨシちゃん、ごめんね。
 （竹葉氏報告。
 おしまいまでがまんして、たたかっていた の も、とうとう に みふせられてしまいました。
お宮へおまいりをして、お婆さんは山を降りて来ますと、石段の下に赤ん坊が泣いていました。
きっとやめる」 そうして る日、自分は、やはり昼から飲みました。
声をな人に聞かせ玉ひそ。
』 『大きかないや、おんなじだい。
その見上げたる には、人に とはいはせぬ媚態あり。
 （芸藩通志。
地蔵の夜遊びということは、多くの村できく話でありました。
 加助がひょいと、 を見ました。
外には、ただ、 たる夜があるばかりである。
冷汗三斗、いいえ、いま思い出しても、きりきり舞いをしたくなります。
」 かはゆき独り子を出し遣る母もかくは心を用ゐじ。
自分の村の話が出ていましたら、まずそこのところから読んで御覧なさい。
 この間余はエリスを忘れざりき、否、彼は日毎に を寄せしかばえ忘れざりき。
」 おじいさんも、おばあさんも、うれしがって、こう いました。
 その髪の毛が、一本ずつ抜けるのに従って、下人の心からは、恐怖が少しずつ消えて行った。
されど我 に一点の彼を憎むこゝろ今日までも残れりけり。
なに、自分だって、真夏に毛糸のセエターを着て歩くほど、いくら何でも、そんな、暑さ寒さを知らぬお変人ではありません。
 自分は仰向けに寝て、おなかに湯たんぽを載せながら、テツにこごとを言ってやろうと思いました。
おや？　これでも、いくらか分別くさい顔になりやがった。
 の不動様は、秀郷の守り仏であったという話でありますが、東京の近くの という村の者は、けっして成田には参詣しなかったそうであります。
 香具師は、大そう喜んで帰りました。
善悪の概念は人間が作ったものだ。
昔この近所にあった寺の田を、百姓がなまけて耕してくれぬので困っておると、これも小僧が現れて、馬の鼻をとって助けたといっております。
 自分には、人間の生活というものが、見当つかないのです。
気がついて驚いて粟の餅を持って行ったら、すぐに全快したという話もあります。
自分には、小学校、中学校、高等学校を通じて、ついに愛校心というものが理解できずに終りました。
そうしてよび込まれて歌をよみ、 をかぶり鼓を打って、お を舞ったという話もあります。
 京都ではもう古い頃から、毎年七月の二十四日には六地蔵詣りといって、多くの人が近在の村を廻ってあるきました。
その男石は今もめずらし峠の山中にあって、新道を通っても遠くからよく見えます。
 だね、そのいいものというのは。
お寺ではこのこわい顔をした婆のことを、 といっております。
つまり、自分には、二者選一の力さえ無かったのです。
ごんは の方へと、ぬかるみみちを歩いていきました。
脳病院でした。
 『どうしたい。
 た我母の如く。
そして年より夫婦に向って、 「昔から人魚は、不吉なものとしてある。
 （山梨県町村誌。
多分富士山から持って来た小石であったと、土地の人たちは思っていたことでありましょう。
 （十方庵遊歴雑記） 奥州津軽の岩木山の神様は、丹後国の人が非常にお嫌いだということで、知らずに来た場合でも必ず災がありました。
どこかに「遊び」がひそんでいました。
へんねえ」 「自分でかせいで、そのお金で、お酒、いや、煙草を買いたい。
 という貝に形が似ているからとも申しましたが、地図には倍岩と書いてあります。
自分の顔の表情は極度にいやしくなり、朝から焼酎を飲み、歯がぼろぼろに欠けて、漫画もほとんど に近いものを画くようになりました。
しかし、そいつは鳥だよ。
二、三日雨がふりつづいたその 、ごんは、外へも出られなくて穴の中にしゃがんでいました。
石炭をば や積み果てつ。
しかし、その手は、次の瞬間には、もう鼻を掩う事を忘れていた。
大臣は見たくもなし。
わざわざ鬼の持っている縄で爺の体を巻き付けて天神に願掛けをする。
必ずといったところが、一々調べて見ることは出来るものではありません。
この以外の県郡町村でも、ただ私が知らなかったというだけで、むろん尋ねてみたら幾らでも、同じような伝説があることと思います。
それから熊野の人もけっして松尾へは参って来なかったそうで、この いましめ を破ると必ずたたりがありました。
死は？」 「コメ。
もとは大師様とばかりいっていたのを、後に大師ならば弘法大師であろうと、思う者が多くなったのであります。
それで大きな草履を片方だけ造って、山の神様に上げる風習などもありました。
昔丹波国から一人の尼が、小石を包んで持って来て、この村に来て亡くなりました。
しかし、これを聞いている中に、下人の心には、ある勇気が生まれて来た。
されどわが近眼は唯だおのれが尽したる職分をのみ見き。
まるで、張合いが抜けました。
学生の姿である。
そして可哀そうな者や頼りない者は決していじめたり、苦しめたりすることはないと聞いている。
それからこの晩雪が降ると跡隠しの雪といって、大師が里から里へあるかれる御足の跡を、人に見せぬように隠すのだといい伝えておりました。
黒沢尻から横手に行く鉄道の近くで、汽車の中からよく見える松です。
 （同上。
 （郷土研究一編。
法斎も人の名のように聞えますが、実は法斎念仏という踊りの念仏のことで、それだから法斎念仏川とも呼んでおりました。
 「ほほう、これはこれは。
 （郷土研究四編。
その中でも前にいった山本勘助などは、武田家一番の智者であったように伝えられていますが、これが すがめ で、また ちんば でありました。
すると、奥さんの大きい眼からも、涙がぽろぽろとあふれて出ました。
 （郷土研究一編。
福島県南会津郡 村森戸） 山を木などのように順々に大きくなったものと、思っていた人がもとはあったのかも知れません。
兵庫県 郡城北村） 何か昔から、天神様を祀ることの出来ないわけがあって、それがもう不明になっているのであります。
 深夜、薬屋の戸をたたいた事もありました。
 ごんはのびあがって見ました。
箱根の姥子も古い伝説は人が忘れていますが、きっとあの温泉の発見について、一つの物語があったのです。
 下宿の娘から、短歌を五十も書きつらねた長い手紙が来ました。
姥はもと神の御子を大切に育てた故に、人間の方からも深い信用を受けたのであろうと思います。
 「君が に送り行かんに、 づ心を め玉へ。
」 はきびだんごを一つもらって、 のあとから、ついて行きました。
群馬県 郡富岡町曽木） 甲府の市の北にある武田家 の の は、山本勘助に似て皆片目であるといいました。
子供たちは、これを咳のおば様と呼んでおりました。
 （因果物語。
何故それが紀伊の国の坂と呼ばれているのか、それは私の知らない事である。
 歴史の方でも のように、独眼竜といわれた偉人は少くありませんが、伝説では、ことに目一つの人が尊敬せられています。
 （紀伊国絵風土記。
おふくろが、わざわざ作ってくれたんだ。
 （趣味の伝説。
これと同じ話は沖縄の島にも、また の村にもありました。
稲荷のお社も、この時に弘法大師が祀って置かれたということで、おいおいに繁昌して今のように町屋が立ち続いて来たのであります。
そうしてその橋を行き逢いの橋というのであります。
そうかといって旅僧は行ってしまったが、後で聞くとそれが大師様であった。
 モルヒネの注射液でした。
僕には、あれは強精剤みたいなものなんだ」 「それじゃ、いっそ、ホルモン注射がいいでしょう」 「ばかにしちゃいけません。
「 しと笑ひ玉はんが、寺に入らん日はいかに嬉しからまし。
神の愛は信ぜられず、神の罰だけを信じているのでした。
それがまた片目の魚を、おそれて普通の食べ物にしなかったもとの理由であったろうと思います。
はてな？　と首をかしげて、思い当りました。
神奈川県 郡向丘村上作延） ところがまた八王子の という寺でも、これは地蔵ではないが、本尊の を、鼻取 と呼んでおりました。
山形県 郡飛島村） 負けることの嫌いな者は、決して山ばかりではありませんでした。
 「やめる。
たとえば 郡の野口の投げ石なども、土地の人はまた寸倍石と申しました。
私などの田舎でも、夏の夕方の地蔵祭りは、村の子の最も楽しい時で、三角に結んだ小豆飯の味は、年をとるまで誰でも皆よく覚えています。
ひとがわるい」 てんで疑おうとしないのです。
」と の如く叫びし馭丁は、いち早く登りて梯の上に立てり。
ゲンマンしよう。
自分だって、お道化に依って、朝から晩まで人間をあざむいているのです。
昼飯の時に連れて来て御馳走をするつもりで、田からあがって方々を尋ねたが見えない。
善良なる市民。
 そのお のいちばん い の上に、きじがとまって、こちらを ていました。
ここでも水がほしいといわれますと、いやな顔もせずに機から下りて、遠いところまで汲みに行ってくれました。
 （相生集。
滋賀県犬上郡脇ヶ畑村杉） 聖徳太子の御箸の木は、大阪にももとは一本ありました。
 蟹の子供らは、あんまり月が明るく水がきれいなので らないで外に出て、しばらくだまって泡をはいて天上の方を見ていました。
 即ち荒っぽい大きな を けてさえいれば、 自然また大きな もやって ないのだ。
強いて参詣すると災難があるなどともいいました。
そうして帰る時には家族の者たち、また の者たちにまで、実におびただしくお土産を買って来るのが、まあ、父の趣味みたいなものでした。
その中にお宮がありました。
 「こんなの、おすきか？」 女は、さまざまの料理を自分の前に並べました。
想像してさえ、身の毛がよだつ心地がするのです。
しかしこの話なども後になって、少しばかり間違ったのではないかと思う点があります。
 するときじが の上からとび りてきて、 を さえている どもの目をつつきまわりましたから、 はへいこうして げ しました。
 二 おじいさんとおばあさんは、それはそれはだいじにして を てました。
けれども、自分のかいた絵は、自分の綴り方ほどには、周囲の評判が、よくありませんでした。
その は の に って、 「 の さんが、お たちをせいばいにおいでになったのだぞ。
 「えんやらさ、えんやらさ。
千葉県 郡大和村山口） しかしその昔話の方でも、もし伝説というものがなかったら、こうは面白くは発展しなかったのであります。
しかし、自分には、それはわかり切っている事のように思われました。
「否、心にな掛けそ。
この瞳子。
 その夜のことであります。
そのレッテルは、爪で半分以上も きはがされていましたが、洋字の部分が残っていて、それにはっきり書かれていました。
訊問がすんで、署長は、検事局に送る書類をしたためながら、 「からだを丈夫にしなけれゃ、いかんね。
学校は、つまらん。
 「一たいだれが、いわしなんかをおれの家へほうりこんでいったんだろう。
 （ 探見記。
 船橋市は、泥海に臨んだかなり大きいまちであった。